Der Deutsche Alpenverein hat es sich zur Aufgabe gemacht, „die Kenntnisse von den
            Deutschen Alpen zu erweitern und zu verbreiten, ihre Bereisung zu erleichtern“.
Ohne hier auf die Geschichte seiner Gründung eingehen zu wollen, welche nebst einer
            Schilderung seines Wachsens, der Arbeiten und Bestrebungen der einzelnen Sectionen, im
            Schlussheft des ersten Vereinsjahrs gegeben werden soll, möge nur eine kurze Darlegung
            der Motive Kaum finden, welche bei seiner Gründung massgebend gewesen sind.
Grundgedanke war, der Deutsche Alpenverein solle alle Verehrer der erhabenen Alpen
            weit in sich vereinigen, mögen sie die Deutschen Alpen selbst bewohnen, möge es ihnen
            auch nur zeitweilig vergönnt sein, diese zu besuchen, — mag sie ernste Forschung in die
            Thäler und Schluchten, über die grünen Höhen bis hinan zur Grenze organischen Lebens
            treiben, — mögen sie, einer Fachwissenschaft fernstehend, nur offenen Sinn mitbringen
            für die Unvergesslichen Eindrücke der Hochgebirgsnatur, deren läuternde und
            verjüngende Kraft erkannt zu haben zu den schönsten und edelsten Errungenschaften
            unseres Jahrhunderts gezählt werden muss.
Für sie alle soll der Deutsche Alpenverein das gemeinsame Band sein; er soll durch
            Wort und Schrift die Resultate der Forschung allgemein verbreiten, jene Eindrücke
            bleibend fixiren, zu neuer Thätigkeit anregen.
Er erhebt keine anderen Ansprüche an seine Mitglieder, er verlangt keine besonderen
            Leistungen, nur reges Interesse für die Alpenwelt; er ist kein Verein von Bergsteigern.
Der Deutsche Alpenverein kennt keine politische Grenzen, — wie er nach und nach das
            ganze Gebiet der Deutschen Alpen in den Kreis seiner Forschungen zu ziehen gedenkt, so
            soll er andererseits alle Deutschen Stämme umfassen, mögen sie nun Deutschland oder
            Deutsch-Oesterreich bewohnen.
Ueberall soll die Liebe zu den Alpen geweckt und gepflegt werden, überall, wo sich
            Alpenfreunde finden, soll ein Mittelpunkt für diese geschaffen werden; der Deutsche
            Alpenverein soll nicht auf einen Punkt localisirt sein, darum gliedert er sich in
            Sectionen, die sich nach freiem Ermessen auf Grundlage der Vereinsstatuten constituiren,
            darum wurde von Anfang an von einer Centralisation abgesehen, und dagegen eine
            Organisation gewählt, durch welche der Schwerpunkt in die Sectionen verlegt ist.
Eine derselben, alljährlich durch Wahl der General-Versammlung hiezu bestimmt,
            besorgt durch ihren gleichfalls von der General-Versammlung gewählten Ausschuss die
            Leitung der Geschäfte, und vermittelt den Verkehr mit den einzelnen Sectionen. —
Dies der Grundgedanke, welcher, lange gehegt und zuvor reiflich besprochen, im Mai
            1869 eine Anzahl Männer aus Oesterreich und Baiern in Wien und München zusammentreten
            liess, um alsdann einen vielfach in der Presse verbreiteten, von Alpenfreuden aus
            allen Deutschen Landen Unterzeichneten Aufruf zu erlassen und die Statuten des Deutschen
            Alpenvereins festzusetzen.
Der Erfolg hat bewiesen, dass die Idee, einen Alpenverein auf solcher Grundlage in’s
            Leben zu rufen, keine müssige war, dass dadurch einem vielfach empfundenen Bedürfniss entsprochen wurde;
            in der That bestanden schon vor Ergehen des Aufrufes in einzelnen Städten Vereinigungen,
            welche, ohne an die Öffentlichkeit zu treten, die Liebe zu den Alpen pflegten und in
            regem Verkehr mit Gleichgesinnten standen.
Trotzdem die Herausgabe der Vereins-Zeitschrift nicht früher zu ermöglichen war, zählt
            der Deutsche Alpenverein doch noch vor Ausgabe derselben 702 Mitglieder in folgenden
            Sectionen:
Mit dem Schweizer Alpenclub, dem Alpine Club in London und dem Club alpino italiano
            in Turin sind Verbindungen bereits eingeleitet, und hat sich der Deutsche Alpenverein
            allerseits freundlichen Entgegenkommens zu erfreuen, der Italienische Club hat bereits
            seine letzten Schriften eingesandt; mit dem Oesterreichischen Alpenverein sind
            freundnachbarliche Beziehungen angebahnt.
Als geschäftsleitende Section wurde für das erste Vereinsjahr — Juni 1869/70 — die
            zuerst gegründete Section München bestimmt, deren Ausschuss somit für das erste
            Vereinsjahr als Central-Ausschuss fungirt.
Als erste Aufgabe betrachtete dieser die Begründung und Herausgabe einer
            Vereins-Zeitschrift, deren erstes Heft hiemit den Mitgliedern vorgelegt wird.
Die Redaction derselben wurde für das erste Vereinsjahr durch Beschluss der Section
            München vom 11. Mai 1869, in Ermanglung einer General-Versammlung, dem Unterzeichneten übertragen.
Es wäre mir unmöglich gewesen, diesem ehrenvollen Aufträge nachzukommen, wäre mir
            nicht allseitige Unterstützung im Voraus zugesichert gewesen. Wenn ich mich trotzdem
            gezwungen sehe, um die Nachsicht der Mitglieder zu bitten, so wolle in Betracht gezogen
            werden, dass eben auch hier noch manche Erfahrungen gemacht werden müssen, manche
            Grundsätze sich erst durch die Praxis werden feststellen lassen.
Nur durch gemeinsames Zusammenwirken der Mitglieder wird es der Redaction möglich
            werden, die Zeitschrift des Deutschen Alpenvereins nach und nach zu dem zu erheben, was
            sie sein soll: ein Brennpunkt alpiner Forschung, ein Sprechsaal für ruhigen Austrag von
            Streitfragen, eine Fundgrube für praktische Winke und Rathschläge.
Der Centralausschuss hat nach reiflicher Ueberlegung und nach Prüfung anderweitiger
            Vorschläge beschlossen, die Herausgabe der Vereins-Zeitschrift auf eigene Rechnung zu
            unternehmen; die technische Herstellung jedoch wurde vertragsmässig der J.
            Lindauer’schen Buchhandlung in München übertragen, welche dieselbe in stetem
            Einvernehmen mit der Redaction übernommen hat und ausserdem die Versendung an die
            Mitglieder, sowie den commissionsweisen Vertrieb durch den Buchhandel besorgen wird;
            letzterem gegenüber wird übrigens der Preis der Vereins-Zeitschrift statutengemäss ein
            höherer sein, als unser Jahresbeitrag.
Die Zeitschrift des Deutschen Alpenvereins erscheint in zwanglosen Heften; es
            unterliegt wohl keinem Zweifel, dass diese Form des Erscheinens, abgesehen von den
            praktischen Vortheilen, dem Grundgedanken des Vereins am meisten entspricht.
Der Umfang der Hefte, deren je drei bis vier in einem Vereinsjahr erscheinen sollen,
            sowie die Anzahl der artistischen Beilagen wird sich nach den hiefür verwendbaren
            Mitteln zu richten haben.
Beabsichtigt wird zunächst, im ersten Vereinsjahr drei bis vier Hefte von zusammen 25
            bis 30 Druckbogen mit der entsprechenden Zahl von Beilagen zu geben.
Ihrer innern Einrichtung nach zerfällt die Zeitschrift in zwei Hauptabtheilungen,
            deren erste Reiseberichte, Abhandlungen und Notizen enthalten wird, während die
            zweite, im ersten Hefte noch nicht vertretene, für Führerwesen, Vereinsangelegenheiten, Personalia, überhaupt für den praktischen Theil der Vereinsthätigkeit bestimmt
            ist, ausserdem eine möglichst vollständige Bibliographie — und zwar erstmals im
            zweiten Heft die Literatur des Jahres 1869 - bringen wird.
Was die artistischen Beigaben betrifft, so möchte den Zwecken des Vereins wohl weniger
            gedient sein mit kostspieligen Farbendruckblättern, als mit einfacher Wiedergabe von
            treuen und correcten Zeichnungen, seien sie ausgeführt oder auch blos in Contouren.
Es unterliegt ferner keinem Zweifel, dass einem, zumal für manche Gegenden wahrhaft
            dringenden Bedürfniss abgeholfen würde durch Beigabe von Spezialkarten. Wird auch die
            Herstellung solcher Meisterwerke, wie sie der Schweizer Alpenclub seinen Jahrbüchern
            beigibt, von anderen Gründen abgesehen, schon desshalb zunächst frommer Wunsch bleiben
            müssen, weil uns eben für die Deutschen Alpen die Grundlage einer Dufour'schen Karte
            fehlt, so wird es doch ganz entschieden zu den Aufgaben des Deutschen Alpenvereins gehören, die Herausgabe von Karten, sei es auch von kleineren Gebieten, im Auge zu
            behalten.
Als Anhang zum ersten Band sind dem vorliegenden Heft Tafeln zur Verwandlung einiger
            Längenmaasse in Meter, und umgekehrt, beigegeben. Längst ist es unabweisbares Bedürfniss, für Höhenangaben ein einheitliches Maass zu haben, welches eine sichere
            Vergleichung gestattet, dies kann heut zu Tage kein anderes mehr sein, als das
            Metermaass; doch werden im Text vorerst noch die Höhenangaben im Originalmaass der
            bezüglichen Messung gegeben, die Höhe in Metern aber, wo nöthig, beigesetzt.
Der Gebrauch der Tabellen bedarf keiner Erläuterung, leider war es räumlich nicht
            möglich, dieselben soweit auszudehnen, dass auch die Reduction von Höhen, z. B. von
            10,000 W. F. und darüber durch eine Addition zu finden gewesen wäre. —
Bezüglich des Inhalts der folgenden Hefte sei auf die dritte Seite des Umschlags
            verwiesen.
Mit Rücksicht auf den Inhalt des I. Heftes scheint die Bemerkung nicht überflüssig,
            dass keineswegs beabsichtigt wird, blos Touristisches und Topographisches zu bringen,
            doch liegt es auf der Hand, dass Arbeiten mehr wissenschaftlicher Art, wie sie uns von
            verschiedenen Seiten bereits zugesagt sind, längere Zeit erfordern.
Dem Unterzeichneten liegt die angenehme Pflicht ob, all’ denen, welche ihm mit Rath
            und That, sei es durch Einsendung von Arbeiten, sei es durch Mittheilungen oder Vorschläge , an die Hand gegangen, seinen Dank zu sagen.
München, im Dezember 1869.

Es war im Jahre 1865 als ich, nach einem mehrtägigen Aufenthalte im Zemmgrunde, am 26.
            August abermals nach Ginzling kam, um von hier aus, Behufs weiterer Studien über das
            Zillerthaler Gebirge, das Floitenthal zu besuchen und den Gross-Ingentspitz zu
            ersteigen.
Ich hatte die vorige Nacht beim Breitlahner zugebracht, der, bei der starken Frequenz
            des Weges von Sterzing über das Pfitscherjoch nach dem Zillerthale, bekanntlich auch im
            Winter belegt und desshalb mit einigen schüchternen Anfängen von Komfort versehen ist.
            Ich hatte in dem einzigen, sehr rustikalen Bette dieser Alphütte gut geschlafen, des
            Morgens sogar Kaffeh gefrühstückt und meinen Weg um 8½ Uhr in der Richtung gegen
            Ginzling angetreten, wo ich um 11½ Uhr ankam. Der Tag war herrlich, die Gegend noch
            herrlicher und Frohsinn und Alpenlust schienen hier specieller als anderswo in die
            Sommerfrische gegangen zu sein.
Nachdem ich in Ginzling mein Diner aus Schöpsenfleisch und Forellen zu mir genommen,
            empfing ich den Besuch des Herrn Schönherr, Redakteurs der Schützenzeitung und Unterschützenmeisters zu Innsbruck. Er war auf Besuch bei seinem Bruder, dem Kuraten von
            Ginzling, hatte für den folgenden Tag ein Bestschiessen veranstaltet und die Bestgaben dazu gespendet. Später machte ich
            in der Curatie meinen Gegenbesuch und verplauderte schliesslich den Abend in
            Schönherr’s Gesellschaft auf sehr angenehme Weise bis 11 Uhr Nachts.
Am folgenden Tage sollte schon am frühen Morgen die Exkursion in das Floitenthal
            angetreten werden. Da jedoch des Sonntags wegen bis nach dem Gottesdienste kein Führer
            oder Träger zu erlangen war, so kam es, dass ich erst um 11 Uhr meinen Marsch antreten
            konnte.
Ginzling ist bekanntlich die einzige kleine Ortschaft des Zemmthales, drei gute
            Stunden von Mayrhofen entfernt, etwa eine Stunde oberhalb des oberen Endes der berühmten
            Dornauberger Schlucht und gerade vor der Mündung des Floitenthales gelegen. Die um
            die kleine Kirche versammelten Häuser des Dörfchens bestehen aus dem Widum und noch zwei
            bis drei Bauernhöfen, die am linken, dann aus dem Wirthshause und noch einem oder zwei
            Gehöften, die am rechten Ufer des hier in stürmischer Eile vorüberschiessenden mächtigen
            Zemmbaches liegen. Ein starker auf den felsigen Ufern ruhender Steg verbindet beide
            Seiten. Noch etwa 10 andere Gehöfte gehören hierher; aber sie sind weit umher über jene
            lange sanft abfallende Thalterrasse zerstreut, die am Kosssackstege (eine Stunde
            oberhalb Ginzling) beginnt, an der Thalenge von Formeben (etwa eine halbe Stunde
            unterhalb der Kirche) endigt, hie und da etwas ebenen Thalboden und an sonnigen Stellen
            auch etwas Ackerland hat. Die Gegend ist schön, die Wiesen sind voll lachenden Grüns,
            die unteren Bergbänge voll Wald, die höheren voll Alpenland und grotesken Felsgebilden
            und hie und da blickt wol auch ein schimmerndes Schneefeld aus nicht allzu grosser
            Entfernung in’s Thal herein. So erhebt sich im Süden von Ginzling der breite Schneedom
            des Riffler (Rifal der Karte) 10247 W. F., 3239 Meter hoch, während dicht neben an das
            schöne Felshorn des Tristenspitzes aufsteigt, und aus dem Innern des Floitenthales der
            knorrige Floitenthurm seine kühnen Formen zeigt.
Der Kataster gibt die Seehöhe von Ginzling nur mit 2674 W. F., 845 Meter an. Wäre
            diese Zahl richtig, so würde die Höhendifferenz zwischen hier und Mayrhofen, d. i. zwischen den Endpunkten
            einer mehr als zwei Meilen langen Thalstrecke mit der berüchtigten Dornauberger Klamm
            nicht mehr als 648 F., 205 Meter betragen. Schon die Höhe der ¾ Stunden abwärts von
            Grinzling liegenden Sausteinalpe habe ich auf barometrischem Wege mit 3095 F., 978 Meter
            aufgefunden, die Höhe der Kirche von Ginzling aber hat sich mir, durch die Visur auf
            den in seiner Elevation trigonometrisch sichergestellten Floitenthurm (8645 F. Δ, 2733
            Meter), mit 3144 F., 994 Meter ergeben.
Da das Floitenthal schlundartig mündet, die Thalwände demnach an dieser Stelle
            einander sehr nahe stehen und die Thalsohle überdies innerhalb dieses Schlundes
            plötzlich um mehrere Hundert Fuss aufsteigt, so ist in Ginzling von den Schönheiten und
            Geheimnissen des Floitenthales, einige höhere Theile der rechten Thalseite abgerechnet,
            nicht das mindeste zu sehen. Dieser Umstand erhöht ohne Zweifel das Interesse für dieses
            abgelegene Stück Alpeuwelt, welches durch den Ruf von seiner seltenen Pracht und
            Herrlichkeit ohnehin schon geweckt worden ist. Wie nun diese Erzählung darun soll,
            rechtfertigt die Wirklichkeit dieses Interesse vollkommen, und wenn irgend ein
            Naturfreund, vielleicht auf meine Schilderung hin, den Besuch des Floitenthales
            unternehmen sollte, so wünsche ich ihm herzlich die Gunst der Witterung in jenem Grade,
            wie sie mir zu Theil geworden.
Der erste Anstieg von Ginzling weg ist steil und nichts weniger als angenehm. Auch war
            es bei dem heiteren Wetter und zu der besagten Stunde wärmer als ohne Ungemach zu
            ertragen war. Der Steig durch die sonnenscheue waldige Schlucht ist überdies feucht und
            holperig genug und die Luft von dem Getöse des stürzenden Baches erfüllt. Da jedoch
            Hochgebirgswege eben kein Privilegium auf glatten Verlauf genommen, die Natur keine
            Freundin macadamisirter Strassen ist und der Alpenwanderer diesen Umstand in dey Regel
            richtig auffasst, so werden ihn die erwähnten Qualitäten des Weges in die Floiten auch
            nicht viel anfechten. Nach einer Stunde oder etwas weniger mildert sich die Rauheit des Steiges; der Weg der bisher auf der
            linken Thalseite gelegen setzt jetzt mittelst einer Brücke auf die andere Seite über und
            bald darauf hat man die Tristenbachalpe erreicht, die etwa 1000 F. höher als Ginzling
            (4160 W. F., 1315 Meter) auf grüner Alpenmatte liegt.
Ich kehrte in der Alpe zu, theils um mich nach dem raschen Marsche etwas abzukühlen,
            theils um den Barometerstand abzulesen. In der Hütte aber ging es zur Zeit eben etwas
            lebhaft zu. Ein fremder Mann war anwesend der von dem Senner ein junges Schwein kaufen
            wollte, sich jedoch mit ihm über den Preis nicht verständigen konnte. Die Differenz
            zwischen Anboth und Forderung betrug zuletzt nicht mehr als einen Gulden, war jedoch
            gross genug um den Fremden zu so sündigem Zorne zu reizen, dass er eine Weile lang
            grollend und zankend weiter feilschte und die Hütte schliesslich unter Scheltworten und
            Flüchen verliess.
Mit diesem Worttumulte bildete die feierliche Ruhe des Floitenthales, das jetzt offen
            vor mir lag, einen empfindlichen Gegensatz. Das bis zum Thalschlusse am Fusse des
            Floitengletschers noch etwa eine Meile lange Thal zog sich geradlinig und
            allenthalben eine gewisse wenn auch geringe Breite festhaltend vor mir hin, so dass
            seine plastischen Verhältnisse im Allgemeinen schon von hieraus ziemlich klar zu
            übersehen waren. Die Thalsohle stieg sanft an und zeigte nirgends eine schärfer
            ausgeprägte Stufenbildung. Riesige Bergwände schlossen das Thal auf beiden Seiten ein,
            besonders aber waren es die wilden Felsabstürze der Mörehenschneid die schon jetzt meine
            Aufmerksamkeit in besonderem Grade fesselten. Im Hintergründe des Thales aber und den
            ganzen Thalschluss ausfüllend, erhoben sich die weichen silberweissen Formen des
            Floitengletscheis, oben in einige hohe Schneegipfel zugeschärft und unten eine breite
            streifige Eiszunge in die Tiefe herabsenkend. Diese Uebersichtlichkeit und
            Abgeschlossenheit des Thales so wie die Einfachheit und Grossartigkeit seiner
            Verhältnisse erzeugte den Eindruck einer traulichen, anheimelnden, zu stillem Nachsinnen
            einladenden Abgeschiedenheit.
Nun gieng’s sehr bequem thalaufwärts; in einer Viertelstunde war die Höhenbergalpe,
            die dicht am Wege liegt, und in einer weiteren Viertelstunde die Sulzalpe erreicht.
            Diese hat ihre Lage auf einer erhöhten Stelle der linken Thalseite, auf welche man
            unfern der Höhenbergalpe übersetzt. Bei der Sulzalpe fand sich am Fusse der
            linksseitigen Thalwand eine grosse Quelle vor, die an der Ausbruchsstelle einen nicht
            ganz unbedeutenden Tümpel bildete und dann das nächstliegende ebene Stück des
            Thalgrundes in ansehnlichem Umfange versumpfte. Etwas abseits, wo sich nämlich der
            Abfluss dieser Quelle zu einem kleinen Bache vereinigt hatte, war es mir möglich ihren
            Wasserertrag zu messen; ich fand die Breite des Baches mit 8 F., seine mittlere Tiefe
            mit 10 Zoll und die Geschwindigkeit mit der sich das Wasser bewegte mit 6 F. für die
            Sekunde. Hieraus ergibt sich, dass diese Quelle in einer Stunde nicht weniger als 141000
            Kubikfuss Wasser liefert. Zwei gleichartige und fast eben so mächtige Quellen sah ich
            später im Stillupthale, — Vorkommnisse die im Kalkterrain nicht selten sind, im
            Gneissgebirge aber gewiss eine höhere Beachtung verdienen. Ich halte sie für die Folgen
            einer grösseren Verwerfung, wobei die Sprungkluft dem Wasser die Gelegenheit
            darbietet, sich in grösserer Menge anzusammeln. Es ist auffällig, dass die grosse Quelle
            bei der Niesei-Asten im Stillupthale mit der beschriebenen Quelle nächst der Sulzalpe
            gerade in derselben Parallellinie zum centralen Hauptkamme der Zillerthaler Alpen liegt.
Bis zu der nunmehr folgenden Pöckachalpe ist es eine halbe Stunde. Diese Hütte hat
            ihre Lage wieder auf der rechten Thalseite, und zwar dicht am Fusse der Kreuzspitze
            (9467 W. F., 2992 Meter Sonkl.) und am Rande einer Geröllfläche, die den Thalboden in
            einer Länge von etwa 1000 und in einer Breite von circa 300 Schritten, oder, was hier
            dasselbe heisst, von einer Thalwand zur anderen bedeckt. Dabei hat diese Schuttmasse
            ein so geringes Gefall, dass sie der Bach in unzählige Arme getheilt überrieselt. Auch
            hier verweilte ich kurze Zeit um den Barometerstand abzulesen, der mir die Seehöhe der
            Alpe mit 4627 W. F., 1462 Meter angab.
Hat man die Pöckachalpe hinter sich und ist man in der Höhe der jenseits des Baches
            gelegenen Schönthaler Alpe angelangt, so erhebt sich der Steig etwas rascher auf einen
            vorspringenden Fuss der rechtsseitigen Thalwand, der auch den Bach an die
            entgegengesetzte Berglehne drückt und die Thalsohle verengt, ohne dass jedoch die
            Thalwände selbst einander merklich näher rücken. Der Weg ist nun rauher und steiniger,
            und wird es nach und nach immer mehr, so zwar, dass die Baumgartalpe, die man von
            Pöckach weg in ¾ Stunden erreicht, bereits auf dem wüsten Steingetrümm eines vom
            Gigelitzspitz herabhängenden Schuttkegels liegt. Die Hütte selbst ist von sehr
            primitiver Art und in ihrer altersgrauen Einfachheit von den umherliegenden
            Gneissblöcken erst ganz in der Nähe leicht zu unterscheiden.
Wie aber hatte sich die freilich immer etwas allzu grossartige Idylle des
            Floitenthales bei der Tristenbachhütte bis hierher verändert! Schon bei der Pöckachalpe
            waren meine idyllischen Anwandlungen durch den Anblick des total übermuhrten
            Thalgrundes und der ihre absonderlichen Eigenschaften immer deutlicher enthüllenden
            Mörchnschneide auf ein Minimum herabgesunken. Just aber bei der Baumgarthütte nämlich,
            hatte die Idylle vollends ein Ende, und die wenigen umherweidenden Kühe und Schafe
            halfen nichts mehr in der besagten Dichtung. Die Natur trug jetzt ihre stolzeste
            Cäsarentoga und blickte so ernsthaft und majestätisch drein, als fasste sie nichts
            geringeres als ihre eigene Grösse ins Auge.
Fels und Eis waren in dem mächtigen Landschaftsbilde, das sich hier vor meinen Blicken
            aufthat, vorherrschend. Auf der östlichen Seite erhob sich eine dürftig übergraste
            Schutthalde steil zu den Felsgehängen des Gigelitzspitzes, von dem jedoch weder der
            Gipfel (9486 F. A, 2998 Meter), noch die zwei kleinen Gletscher unterhalb desselben, wol
            aber einige seiner wilden schneidigen Seitengrate sichtbar waren. Von den übrigen
            Gipfeln dieses Kammes trat erst der Floitenthurm und weiter nördlich der Tristenspitz
            hervor. Thalaufwärts bis zum Fusse des Floitengletschers lag alles, Thalgrund und
            Bergwände, voll grauen Felsschuttes, und die bis auf die Thalsohle herabreichende Eiszunge war
            ringsum von einem breiten und hohen Schuttwall umgeben. Auf dieser Seite bot das Thal
            bis zu meinem Standpunkte herab und noch ziemlich weit darüber hinaus jenen kahlen und
            missfärbigen Anblick, wie er in den Umgebungen eines grossen Gletschers gewöhnlich ist.
            Höher lag dann die schöne breite Gletscherzunge und noch höher das weitgedehnte
            lichtschimmernde. Schneefeld, theilweise in mächtige blaue Treppen oder in herrliche
            Eisnadeln zerbrochen, von einem Kranze hoher Eiszinnen umgeben und im fernen Hintergründe von dem stolzen Silberhorne des Schwarzenstein beherrscht.
Aber alle diese Einzelheiten, wie fesselnd sie auch für das Auge waren, sie boten dem
            Anblicke dennoch nichts Ausserordentliches dar. Der Floitengletscher ist ohne Zweifel
            ein schöner, normal gestalteter, in gefälligen Formen sich darstellender Eiskörper von
            ansehnlicher Grösse; aber ich habe anderwärts noch viel grössere und in manchen
            Beziehungen noch weit interessantere Gletscher gesehen. Nichts aber gleicht an Macht und
            ungezähmter Wildheit dem gegen das Floitenthal gekehrten Absturze der Mörchenschneide. Unter diesem Namen versteht man jenes Stück des vom Schwarzenstein in der
            Richtung gegen Ginzling ablaufenden, zwischen dem Floitenthale einerseits, dem
            Zemmgrunde und Gunkelthale anderseits sich aufthürmenden Nebenkammes, das an der
            Mörchenscharte südlich des grossen Mörchenspitzes beginnt und mit dem Feldkamp am
            Ursprünge des Gunkelthales endigt. Diesem energisch aufspringenden Kammstücke gehören
            der Gr. Mörchenspitz 10346 W. F., 3270 Meter, die Mörchenschneid 10147 W. F., 3207
            Meter, ein anderer Mörchenspitz nördlich neben dem vorigen mit 9969 W. F., 3151 Meter,
            der Kl. Mörchenspitz mit 10115 W. F., 3197 Meter und der Felplkamp mit 9747 W. F , 3081
            Meter absoluter Höhe an. Die Aufeinanderfolge bei der Aufzählung dieser Gipfel geht von
            Süden gegen Norden; der Gr. Mörchenspitz steht also dem Schwarzenstein am nächsten, und
            ist, so wie sein kleinerer Namensbruder, ein kühngestaltetes prachtvolles Felshorn. —
            Nun, soviel ist sicher, dass man die Floitenthaler Seite dev Mörchenschneide gesehen haben muss, um die Wahrheit meines Ausspruches zu
            begreifen, dass ein Felsgeröst von dieser Höhe, Schroffheit und Formengrösse als eine
            der höchsten Sehenswürdigkeiten nicht nur dieses Thales im Besonderen, sondern der
            Zillerthaler Alpen im Ganzen anzusehen ist.
Um das Aussehen der Mörchenschneide zu verdeutlichen werden Worte, wie ich furchte,
            wenig nützen, und auch eine Zeichnung, die ich übrigens an Ort und Stelle zu entwerfen
            keine Zeit katte, würde nicht viel helfen, da sie die natürlichen Dimensionen dieses
            Gigantenbaues doch nur höchst unvollkommen verbildlichen könnte. — Die Mörchenschneide
            ist etwa eine halbe Meile lang und ihr Abfall gegen das Floitenthal so schroff, dass der
            Böschungswinkel im Mittel nicht unter das Mass von 42 Graden fällt. Einige ihrer Gipfel
            sind von der Baumgartalpe sichtbar, aber wegen der grossen Nähe und Elevation des Kammes
            schweben sie hoch oben in der blauen Luft. Alles ist eitel Fels mit etwas Eis
            dazwischen, und der herrschende Gneiss ist dunkelbraun und düster. Neun kurze stachlige
            Felsrippen, welche acht kleine Eislager uraschliessen, streichen mit raschem Falle
            gegen das Thal nieder, doch vereinigen sich ihre Enden sehr bald zu einem einzigen
            wandartigen Absturze, der von vorne angesehen noch weit schroffer scheint, als er es in
            Wirklichkeit ist. In diese Wand haben die den Gletschern entstammenden Bäche mehr oder
            minder tiefe Rinnsale ausgenagt, an deren Enden im Thale der herabgefuhrte Schutt in
            steilen spitzigen Halbkegeln angehäuft liegt. Die erwähnten Gletscher aber ruhen,
            jeder von dem andern abgesondert, wie in Nischen zwischen jenen Felsrippen
            eingelagert, hängen steil ins Thal nieder und sind an ihren Enden durchweg von breiten
            Schuttlagern verhüllt, die ihre eigentlichen Längen verbergen. Eine wilde Unruhe liegt
            in dem Bilde, ein grossartiges Durcheinander kolossaler Felsmassen, nackter
            schneidiger Grate, scharfer Gneissnadeln, blanker hochaufgestellter Wände, grauer Eis-
            und Schneeflecken und wüster Trümmerhalden, in ihrer Synthese dennoch ein übermächtiges Ganzes, voll rauher grimmiger Majestät darstellend.
Als ich mich an all Diesem satt gesehen, nahm ich erst mehrere Winkel, stieg dann am
            Gehänge des Gigelitz etwa 1000 F. höher um die oberen Lagen des Floitengletschers besser
            zu übersehen und kletterte darauf auch auf dem Gehänge eines an den Fuss der
            Mörchenschneide angelehnten Schuttkegels mehrere Hundert Fuss aufwärts, um auch gegen
            den Löffelspitz hin eine genügende Uebersicht des Eisfeldes zu gewinnen. Bei dieser
            letzteren Unternehmung kostete nur die Uebersetzung des liochangeschwollenen und
            raschströmenden Baches einige Mühe, da ich nicht durch einen Umweg über die Schönthaler
            - Alpe Zeit und Mühe verlieren wollte. Auf diese Weise bin ich dazu gekommen, von dem
            Floitengletscher im Nachstehenden ein ziemlich richtiges und detaillirtes Bild entwerfen
            zu können.
Der Floitengletscher ist ein primärer Gletscher, der seine Firnen längs dem
            Zillerthaler Hauptkamme von der Löffelspitze bis zum Schwarzenstein durch eine Strecke
            von 26500 W. F., 8370 Meter ausbreitet. Dieses Maass kann als die grösste Breite des
            Firnfeldes angesehen werden. Auf dem Kamme zwischen der Floiten und Stillup reichen
            seine Firnen bis nahe zum Lapenspitz und auf jenem zwischen der Floiten und dem Zemmgrunde reichen sie bis zur Mörchenscharte, jenseits welcher die Mörchenschneide beginnt.
            In der Umfassung des Firnfeldes liegen also, von Osten an gerechnet, folgende
            Gipfelpunkte von bekannter Höhe: 1) Der Kleine Löffler 10158 W. F. Kat., 3211 Meter, 2)
            Der Löffel- oder Trippachspitz 10710 F., 3385 Meter S. Δ, 3) ein Schneegipfel
            südwestlich des vorigen 9754 F., 3083 Meter S. Δ, 4) ein Felsgipfel südwestlich des
            vorigen 9934 F., 3140 S. Δ, 5) der Floitenspitz (bisher ohne Namen; wegen seiner Lage im
            Alignement des Floitenthales von mir mit diesem Namen belegt) 10089 F., 3189 Meter S. Δ,
            6) der Schwarzenstein 10651 F., 3367 Meter Δ und 7) eine runde Schneekuppe zwischen dem
            vorigen und dem Gr. Mörchenspitz, doch näher dem letzteren, 9451 F., 2987 Meter S. Δ.
            — Die Nachbarn des Floitengletschers sind hiernach: Der Trippachgletscher auf der
            Südseite des Hauptkammes, der Löffelspitzgletscher im Stillupthale und der Schwarzensteingletscher im Zemmgrunde.
Der Floitengletscher setzt sich aus vier Zuflüssen zusammen, von denen der
            östlichste am Löffelspitz, der folgende am Floitenspitz, der nächstwestliche am
            Schwarzenstein und der westlichste an der oben sub Nr. 7 erwähnten Schneekuppe
            entspringt. Drei Mittelmoränen grenzen auf dem vereinigten Gletscher diese vier Zuflüsse
            von einander ab.
Der vom Löffelspitz kommende Zufluss hat seine obersten Firnen unter den Felswänden,
            welche diesen Gipfel westlich einschliessen, wie auch auf dem Kleinen Löffler und wird
            von seinem Nachbarzufluss durch einen kurzen Rücken getrennt, der von der oben unter
            Nro. 3 erwähnten Schneespitze ausläuft, seine Richtung zuerst gegen Norden nimmt, sich
            dann gegen Westen abkrümmt und bald darauf inmitten des allgemeinen Gletscherbettes
            verschwindet; er ist beinahe vollständig mit Schnee bedeckt, nur von der Stelle wo er
            sich westlich abbiegt angefangen entblöst er eine lange und hohe Felswand, die gegen
            Norden abfällt und der ersten Mittelmoräne die Entstehung gibt. Durch die Vereinigung
            dieser Mittelmoräne mit der rechtsseitigen Randmoräne einige Tausend Fuss oberhalb des
            Gletscherendes, spricht sich die relative Schwäche des Löffelspitzzuflusses aus.
Der Floitenspitzzufluss dehnt seine Firnen zwischen dem so eben beschriebenen kurzen
            Rücken und jener ziemlich langen und ansehnlich hohen Felsenschneide aus, die vom
            Floitenspitz gegen die Mitte des Gletschers vorspringt und dann unter das Eis versinkt.
            Gegen Osten hin steht dieser scharfe Felszahn noch mit einer langen Flucht ähnlicher,
            einem zweiten und dritten Gipfel angehöriger Felsgebilde in Verbindung. Von jener
            Schneide geht die zweite Mittelmoräne aus, die sich als solche bis zum Gletscherausgang
            erhält, hier jedoch der rechten Randmoräne näher liegt als der linken.
Der Schwarzensteinzufluss beginnt am Gipfel des Schwarzenstein, weit im Hintergründe
            des Firnfeldes und liegt hier in ein tiefes Becken eingebettet, dessen mittlere Höhe
            etwa 9000 F., 2845 Meter betragen mag, das mit einer Neigung von nur 10 Graden gegen Norden
            abdacht und an einem aus grossartigen, blauwandigen Eistreppen bestehenden Abfalle endigt. Dieser Zufluss ist der mächtigste von allen und wird westlich durch eine dünne
            Mittelmoräne eingefasst, die von einem nackten Felshange, östlich der mehrerwähnten 9754
            F., 3083 Meter hohen Schneekuppe, ausläuft, jedoch schon auf halbem Wege zum
            Gletscherende an der linksseitigen Randmoräne strandet. Der Schwarzenstein-Zufluss
            setzt demnach den grössten Theil der Gletscherzunge zusammen.
Die vierte Komponente des Floitengletschers, die wir den Zufluss von der
            Mörchenscharte nennen wollen, liegt zwischen dem vorigen Zuflusse und dem Massiv der
            Mörchenschneide. Sie ist in ihren mittleren Lagen, d. h. da wo sie mit raschem Falle zum
            allgemeinen Gletscherbette niedersteigt, hoch aufgebauscht und mindestens auf ihre
            halbe Länge in ein wildes Gewirr von Eisnadeln und Eistreppen zerstückelt. Ihre Länge
            ist übrigens nicht bedeutend, da die Mittelmoräne, die sie auf ihrer rechten Seite
            begleitet, so bald ihr Ende findet.
Die vereinigte Eiszunge geht mit ziemlich grossem, jedoch 15 Grad nicht übersteigendem
            Gefalle zu Thal; sie ist von wenigen grossen Transversal- und von vielen langen
            Randspalten durchzogen. Die rechtsseitige Randmoräne ist von mässiger, die linksseitige
            hingegen von riesiger Entwicklung; ich schätze die Breite der letzteren auf 500 F., 158
            Meter im Mittel, auch ist ihr Schutt in einigen parallelen, kammartigen Wülsten angeordnet, was immer ein Zeichen von der retrograden Bewegung des Gletschers ist. Noch
            riesiger aber ist die Frontalmoräne; diese hat eine Breite von 600—800 F., 190—250 Meter
            und eine Höhe von reichlich 120 F., 38 Meter, besteht ebenfalls aus zwei bis drei
            parallelen bogenförmigen Kämmen und stand damals mit ihrem inneren Rande etwa 100
            Schritte (= 240 F., 76 Meter) vom Eise ab, was noch deutlicher den Rückzug des
            Gletschers anzeigt.
Die Area des Floitengletschers hat sich mir mit 76 ½ Millionen Wiener
            Quadratfuss, seine grösste Länge mit 16200 W. F., 5120 Meter, die Länge des eigentlichen Gletschers (d. i. der im Sommer schneefreien
            Eiszunge) mit ungefähr 7200 F., 2270 Meter und die absolute Höhe des Gletscherendes
            mit 5190 F., 1640 Meter herausgestellt. Die mittlere Neigung der Gletscheroberfläche
            beträgt 13 Grad. Der Floitengletscher ist der längste unter allen Gletschern der
            Zillerthaler-Alpen, obwol er in der Grösse seiner Oberfläche, wenngleich nur um weniges,
            vom Schwarzensteingletscher im Zemmgrunde übertroffen wird. Er hat ferner unter allen
            bisher bekannten Gletschern der östlichen Alpen die geringste Ausgangshöhe (5016 P.
            F., 1629,40 Meter).
Was die Höhe der im Floitenthale bisher gemessenen Gipfel-, Sattel- und Thalhöhen
            anbelangt, so geben die im Jahrbuche des Oesterreichischen Alpenvereins Band IV. pag.
            264 mitgetheilten „Höhenbestimmungen in den Zillerthaler Alpen von C. v. Sonklar“ den
            nöthigen Aufschluss. Die meisten der dort verzeichneten, dem Floitenthale angehörigen
            Höhendaten sind jedoch auch in diesem Aufsatze zur Erwähnung gekommen. Die orometrischen
            Mittelmaasse aber sind:
Die herrschende Gesteinsart im Floitenthale ist der Gneiss, und zwar von jener
            eigenthümlichen Varietät, wie sie fast durchweg im Zemmthale, von seiner Mündung bis zum
            Pfitscherjoche vorkommt. Es ist ein Augengneiss mit viel weissem, zuweilen auch etwas
            grünlichem Feldspath, der häufig in Körnern bis zur Grösse einer welschen Nuss
            ausgeschieden ist, wodurch das Gestein eben jenes fleckige Aussehen erhält, durch das es
            sich von anderen Gneissarten unterscheidet; der Quarz ist gewöhnlich feinkörnig und
            weiss, hie und da aber auch röthlich und der Glimmer, von welchem in der Regel zwei
            Arten zugleich Vorkommen, vorherrschend schwarz und deutlich lagenweise angeordnet; die
            andere Glimmerart, die wol auch nicht selten fehlt, ist meistens weiss und besteht aus
            sehr kleinen dünnen Schüppchen. — In dem Gerölle des Floitenbaches unfern der
            Baumgartalpe fand ich ein Stück gelben, rothgeflammten Granulit, aus vorherrschendem
            Feldspath, wenig feinvertheiltem schwarzem Glimmer, eben so wenig Quarz in sehr kleinen
            Körnern und viel feinkörnigem Granat, dessen ungleiche Vertheilung dem Stücke das
            erwähnte fleckige und gebänderte Aussehen gab. — Die Strukturflächen des Gebirges stehen
            auf die Richtung des Thales senkrecht, die Schichten selbst sind steilaufgerichtet und
            fallen nördlich ein.
Für botanische Forschungen war nicht blos das Jahr schon zu sehr vorgerückt, sondern
            auch meine Zeit viel zu kurz bemessen. Im feuchten Waldschatten unweit der
            Tristenbachbrücke stand die auch im Zemmthale häufig vorkommende Struthiopteris
            germanica in solcher Ueppigkeit, dass ihre unfruchtbaren Wedeln eine Länge von 5 Fuss
            und darüber erreichten. Im kurzen Grase und auf steinigem Boden wuchs überall Ainus
            viridis und zwischen den Felsen an schattigen Orten wucherten allerlei Farne, worunter
            auch die schöne Cystopteris regia. Von Phanerogamen blühten: Saxifraga Aizoon, aizoides
            und bryoides, Gnaphalium Leontopodium und sylvaticum, Crepis paludosa und aurea,
            Hieracium alpinum, villosum und prenanthoides, Gentiana bavarica, Scabiosa norica,
            Oxyria digyna und Rumex arifolius, Epilobium Fleischen, Euphrasia officinalis und
            minima, Silene rupestris, Cerastium alpinum, Androsace glacialis, Poa alpina u.a. m.
            —
Als ich um 8 Uhr Abends wieder in Ginzling eintraf, war die Gaststube des Wirthshauses
            von lärmenden und zechenden Bauern, die das Bestschiessen hier versammelt hatte, total überschwemmt, so
            dass ich neben Herrn Schönherr nur mit Mühe ein Plätzchen gewann, um das durch die
            neunstündige Promenade in meinem Innern entstandene Vacuum mit einer Ladung
            Schöpsenfleisch wieder auszufüllen. Am folgenden Tage kam dann die Exkursion auf den
            Gross - Ingentspitz zur Ausführung.
I. Ersteigung des Wilden Freiger. 10851 W. F. Barth u. Pfaundler Δ = 3430 Meter.
Wiederholte Ausflüge in das von Innsbruck aus so leicht zu erreichende herrliche
            Stubaithal führten mich in diesem Jahre auf zwei, wenigsten von Touristen bisher noch
            nicht bestiegene Spitzen; einige Mittheilungen über dieselben und ihre nähere Umgebung,
            wie sie freilich von vornherein nicht beabsichtigt waren, und die lediglich bezüglich
            der verwandten Zeit sich auf sogleich gemachte Notizen stützen, dürften daher nicht
            unwillkommen sein.
Schon im Jahre 1868 war ich mit einer jener Spitzen, dem Wilden Freiger, unfreiwillig
            in ziemlich nahe Berührung gekommen. Ich machte damals am 10. September mit den beiden
            rühmlich bekannten Stubaier Führern Gratze und Loisl den Uebergang von der Alpe Graba
            über den Sulzau- und Uebelnthalferner nach Passeier, welchen im Jahre vorher Dr. v.
            Ruthner zuerst unternommen und seitdem beschrieben hat . Waren in jenem Jahre die
            Ferner überhaupt sehr schneefrei, so trafen wir in so später Jahreszeit alles so weit ausgeapert, wie die Führer sich
            dessen niemals erinnerten; und wenn das einerseits den Weg wegen des Offenliegens der
            Klüfte gefahrloser machte, so brachte es uns andererseits ein Hemmniss, welches das
            Unternehmen beinahe hätte scheitern lassen. Schon von weitem hatte Loisl, der die Tour
            mit Ruthner gemacht hatte, das Aussehen der gewaltigen Randkluft, welche die ganze
            Fernerstube des Sulzauferners umzieht, viel weniger gefallen, als im Jahre vorher. Am
            Pfaffennieder , der Scharte zwischen dem Wilden Pfaffen und Freiger, wo der Uebergang
            zu geschehen hatte, zeigte sich denn auch eine höchst bedenkliche Sachlage. An der
            Kluft selbst ergaben sich allerdings oben oder in geringer Tiefe Stellen, an welchen
            dieselbe auf Eisbrücken oder Schneeresten überschreitbar war; aber jenseits derselben
            stante uns überall die senkrechte Eiswand entgegen, welche den diesseitigen Rand
            haushoch überragte; und wo diese erklimmbar schien, zeigte sich wieder die Kluft
            unüberschreitbar; überdies fehlte uns ein Beil, um Stufen zu hauen. Nach langem Suchen
            wurde an der Stelle, welche noch am geeignetsten schien, ein Versuch gemacht. Von uns
            am Seil gehalten gelang es Loisl mit staunenswerher Kühnheit und Gewandtheit die Eiswand
            an einer Stelle, wo ich das kaum für möglich gehalten hätte, zu erklimmen. Aber der
            Plan, mich von ihm nachziehen zu lassen, zeigte sich nicht ausführbar; Loisl erklärte, dass oben am Rande das Eis überall so stark geneigt und so hart und glatt sei, dass er
            auch' mit den Eisen nicht fest genug stehe, um mich halten zu können, falls ich abrutschen würde, wie das fast sicher vorauszusetzen war. Daraufhin wurde natürlich der
            Versuch unterlassen, dessen einziger Erfolg die Trennung der Gesellschaft durch die
            Kluft war. Denn das Wagniss eines Wiederherabsteigens nn der Eiswand mochte doch auch
            Loisl nicht unternehmen; wie denn auch später beide Führer es vorgezogen haben, den
            Rückweg östlich vom Freiger durch das Längenthal zu nehmen, um der Kluft auszuweichen. So waren wir
            auf den schon früher von Gratze vorgeschlagenen Versuch hingewiesen, weiter östlich über
            die Schneide des Wilden Freiger auf den Uebelnthalferner zu kommen. Das gelang denn auch
            an einer Stelle, wo ein Bergsturz die Kluft überschüttet hatte, freilich mit grossem
            Zeitverluste und grosser Mühe, da das Ersteigen des vielfach mit Eis durchsetzten und
            durchweg ganz lockern Gesteins eine überaus anstrengende und bedenkliche Aufgabe war.
            Nach anderthalb Stunden hatten wir das Ziel erreicht und trafen jenseits der Schneide
            mit , Loisl wieder zusammen, der inzwischen das Terrain auf der Ridnauner Seite
            rekognoszirt hatte. Da die Fläche des Ferners hier ungleich höher liegt, als auf der
            Stubaier Seite, und ohne bedeutende Randkluft fast bis zur Schneide heraufreicht, so
            konnten wir ohne weitere Hindernisse unsern Weg fortsetzen.
Der Wilde Freiger hatte mir schon vor Jahren gewaltig imponirt, als ich bei einem
            Uebergange von Stubai nach Gschnitz (zwischen den beiden Wetterspitzen durch)
            Gelegenheit hatte, ihn von günstigster Stelle aus zu betrachten; auch wer ihn von der
            Pfandler Alpe oder einem andern nähergelegenen Höhenpunkte aus gesehen hat, wird
            gestehen müssen, dass er bei der Massenhafhigkeit der ganzen Spitze und der von derselben auf die Stubaier Seite hinabziehenden Eisfelder die schönste Zierde der ganzen
            Gruppe bildet. Damals ward mir gesagt, dass er wegen der grossen Klüfte auf allen Seiten
            nicht zu ersteigen sei. Jetzt hörte ich von den Führern, dass sie auf der Gemsjagd schon
            hinaufgekommen, dass die Besteigung keineswegs besonders schwierig und auch von der
            Seite, wo wir uns befanden, möglich sei. Da wir uns der höchsten Spitze so nahe
            befanden, dachte ich wohl daran, dieselbe sogleich zu versuchen. Die Kürze des Tages,
            der weite Weg, den wir noch vor uns hatten, liess das allerdings alsbald als unausführbar erscheinen. Dagegen hielt ich die Tour für das folgende Jahr im Auge, zumal ich
            hoffen durfte, dieselbe in Begleitung meines Freundes und Collegen Pfaundler machen zu
            können. Dieser hatte mir schon früher bemerkt, dass ich jenseits der Wasserscheide seine Karte  nicht genügend genau finden werde, da er anfangs nicht
            beabsichtigt habe, dieses Gebiet in dieselbe aufzunehmen, und dasselbe daher nur wenig
            beachtete. Ich werde denn auch im Folgenden mehrfach Gelegenheit haben, auf einzelne
            Versehen der Karte hinzuweisen, da meine Bemerkungen gerade das Gebiet betreffen, in
            welchem die Karte, theils aus jenem Grunde, theils wegen des anhaltend ungünstigen
            Wetters, welches Barth und Pfaundler im Längenthale an genaueren Beobachtungen
            hinderte, am meisten zu wünschen übrig lässt. Fehlt dagegen die Veranlassung, in den
            Einzelnfällen darauf aufmerksam zu machen, wie sehr vieles doch auch in dieser
            schwächsten Partie von Pfaundler der Generalstabskarte gegenüber richtig gestellt wurde,
            so wird es um so mehr am Orte sein, zu erwähnen, dass ich mit der Karte seit ihrem
            Erscheinen die verschiedensten Theile des Stubaier Gebietes durchstreift habe und ausser
            jener Partie durchweg nur Gelegenheit fand, die Genauigkeit derselben immer mehr
            schätzen zu lernen. Als ich meinem Freunde sogleich nach der Rückkehr meine
            Ausstellungen mittheilte, fasste er den Plan, das hintere Ridnaun und Passeier genauer
            aufzunehmen, wofür Besteigungen des Freiger und Botzer am dienlichsten erscheinen
            mussten, wie wir sie gemeinsam zu unternehmen beabsichtigten.
War mein Freund nicht in der Lage, seinen Plan in diesem Jahre auszuführen, so hielt
            ich doch, als mir einige freie Tage im Juli einen ersten Ausflug gestatteten, zunächst
            bezüglich des Freiger an demselben fest. Ich suchte Gratze in seiner Wohnung zu Milders
            auf, der sich für die Besteigung vom Längenthale aus entschied. Da Loisl anderweitig beschäftigt war, nahmen wir als zweiten Führer den Sebastian Rainalter, vulgo Müller
            Bastei, aus Neustift mit, der sich als solcher in jeder Weise empfehlenswerth erwies.
            Wir gingen am 19. Juli Nachmittags von Neustift nach Ranalt und von da durch das Längenthal zum Nachtquartier in der Alpe auf dem Hohen Grübel.
Ueber das Längenthal, welches ich zwei Monate später bei Besteigung des Feuerstein
            nochmals durchwanderte, hat Gutberiet im Jahrbuche des Oesterr. Alpenvereins, Bd. 5, S.
            313 ff, nähere Angaben veröffentlicht, denen ich noch einiges zufüge. Der Wasserfall in
            der ersten Klamm des Thales, welchen G. vermisste, ist allerdings vorhanden, unweit des
            Weges, aber von diesem selbst aus nicht sichtbar. Verlässt man den Weg unmittelbar vor
            der ersten Hauptbiegung und steigt zum Bache hinab, so gewinnt man schnell einen Punkt,
            von dem aus der Fall sich aus unmittelbarster Nähe betrachten lässt Und er ist
            durchaus betrachtenswerth, zumal der Bach einer der wasserreichsten des Thales ist; an
            Höhe bleibt er freilich hinter den Fällen bei Graba oder im Falbesonthale weit zurück.
            Zu Banalt wurde mir auch versprochen, dass ein den jetzt etwas beschwerlichen Zugang
            erleichternder Steg gebaut werden soll.
Bei den Hütten auf dem ersten Boden des Längenthals bietet sich die Wahl zwischen zwei
            Steigen. Der eine, der auf den Karten nicht angegeben ist, bleibt auf dem rechten Ufer
            des Baches und zieht sich durch die ganze Klamm, durch welche derselbe herabbraust. Wir
            schlugen ihn das erstemal ein; er ist der kürzeste, sehr interessant, aber sehr mühsam,
            damals stellenweise sogar bedenklich, da noch Schneeflecke zu passiren waren, welche mit
            so starker Neigung gegen den tosenden Bach abfielen, dass ich an einer Stelle die Mühe
            nicht scheute, wegen weniger Schritte die Eisen anzulegen, um mich gegen ein
            verhängnissvolles Abrutschen zu sichern. Der andere Weg, den Gutberiet und auch wir das
            zweitemal einschlugen, geht bei den Hütten auf das linke Bachufer über. Er folgt
            zunächst dem eigentlichen, auf den Karten vorgezeichneten Alpwege, auf welchem das Vieh
            getrieben wird, verlässt diesen dann aber kurz vor der Hütte im Hohen Grübl, wo ein Steg
            über die Klamm führt; das Vieh muss auf jenem Wege weiter in das Thal und dann zur Hütte
            zurückgetrieben werden. Die Hütte im Hohen Grübel steht übrigens nicht da, wo sie auf den Karten verzeichnet ist, links hoch über dem Bache, wo die Wege nach Gschnitz und
            Bidnaun sich scheiden; dort stancl sie allerdings, wie Gratze mich belehrte, zur Zeit
            der Anfertigung der Generalstabskarte; jetzt findet sie sich erheblich weiter unten im
            Thale und am rechten Ufer des Baches.
Mehr noch, als durch diesen mir anfangs unbekannten Umstand, wurde mir durch einen
            andern die Orientirung im Thale erschwert. Die Eckpfeiler desselben im Süden bilden
            Wilder Freiger und Feuerstein. Zwischen beide, mitten in den Abschluss des Thales, setzt
            die Karte Pfaundlers den Hochgrindl mit 9895 W. F., 9128 Met. Von der Tiefe des
            Längenthals aus gesehen schien an dieser Stelle allerdings das Gebirge sich zu
            bedeutenderer Höhe zu erheben. Als ich Gratze fragte, ob das der Hochgrindl sei,
            erwiederte er mir, dass er den Namen gar nicht kenne; das aber, was ich meine, sei
            nichts, sei gar kein besonderer Spitz, ich werde das morgen schon sehen. So war es auch;
            je höher wir am folgenden Tage stiegen, um so mehr stellte sich das, was ich für den
            Hochgrindl gehalten hatte, als eine keineswegs bedeutende Erhebung in dem vom Freiger
            zum Feuerstein ziehenden Grate heraus; und wenn dieselbe von der Stubaier Seite der noch
            zu berührenden Terrainverhältnisse wegen auch besonders markirt erscheint, so konnte ich
            mich später bei der Besteigung des Feuerstein überzeugen, dass auf der Ridnauner Seite
            auch das entfällt, der Punkt unter anderen Erhöhungen des Grates in keiner Weise
            bemerkbar hervortritt, überhaupt zwischen Freiger und Feuerstein von einer so
            bedeutenden Erhebung nicht die Eede sein kann. Davon kann sich auch jeder überzeugen auf
            dem im Werke von Barth und Pfaundler befindlichen Panorama des Habicht, auf dem jener
            Grat sich in ganzer Breite dar stellt.
Die Erklärung des hier zweifellos vorliegenden Versehens glaubte ich nur darin finden
            zu können, dass irrthümlich irgend eine andere Spitze gemessen sein müsse. Als ich
            Pfaundler meine Vermuthng mittheilte, es dürfe eine Verwechslung mit dem Botzer
            stattgefunden haben, war er bereits auf denselben Gedanken gekommen, dessen Richtigkeit
            eine nähere Erwägung der Umstände fast zweifellos macht. Die Bestimmung der Höhe des Hochgrindl beruht auf
            einer einzigen Messung, welche von der Saile aus unternommen wurde. Von dieser aus
            liegen der Hochgrindl der Karte und der Botzer fast genau in derselben Richtung. Nahezu
            dasselbe Verhältniss ergibt sich vom Burgstall aus; und das von da aus aufgenommene
            Panorama, welches dem Jahrbuche des Oesterr. Alpenvereins beigegeben ist, bezeichnet
            denn auch fragend den links vom Freiger hervorschauenden Berg als Hochgrindl, während es
            zweifellos der Botzer ist. Bei der weiten Entfernung konnte es daher nahe liegen, in
            diesem eine in dem Grate zwischen Freiger und Feuerstein befindliche Spitze zu sehen
            Dass das wirklich der Fall war, bestätigt sich durch Vergleichung der Höhenangaben. Der
            Höhenunterschied zwischen Botzer und Saile beträgt 2703', zwischen der angeblichen Höhe
            des Hochgrindl und der Saile 2293', also eine Differenz von 410', welche mit dem
            Umstande, dass, so weit die Karte das beurtheilen lässt, die Horizontaldistanz des als
            Hochgrindl bezeichneten Punktes von der Saile etwa um ein Siebentel geringer ist, als
            die des Botzer, genau genug stimmen dürfte, um über das Sachverhältniss keinen Zweifel
            zu lassen. Es kommt hinzu, dass nach Mittheilung Pfaundlers in seinen Originalaufnahmen
            jener Punkt als ungenannte Eisspitze verzeichnet war, ein Ausdruck, der in dieser
            Richtung nur auf den Botzer passt; später wurde dann aus der Generalstabskarte der
            Name Hochgrindl aufgenommen. Dass sich das Versehen später nicht aufklärte, mag darin
            seinen Grund haben, dass der Botzer ausser den Kreis der von Barth und Pfaundler
            unternommenen Messungen fällt, dass dieselben weiter gerade im Längenthale durch
            andauernd schlechtes Wetter verfolgt wurden, welches insbesondere die noch beabsichtigte
            Ersteigung der Maierspitze vereitelte, bei welcher sich der Irrthum herausgestellt
            haben würde.
Was den Namen Hochgrindl betrifft, so habe ich denselben sowohl in Stubai, als im
            Ridnaun vergeblich zu erfragen gesucht; niemand kannte ein Gebirge dieses Namens. Doch
            sagt mir Pfaundler, dass er den Namen von einem Bauern gehört habe. Auch die altern Karten kennen ihn, aber an verschiedener Stelle. Ist bei
            Anich das Hohe Freuele identisch mit dem Wilden Freiger, so muss sein Hochgrindl
            derselbe sein mit der Gamsspitze, einer in dem Grate vom Freiger zur Maierspitze nach
            der Seite des Längenthals vorgeschobenen und in der Gegend sehr bekannten Spitze, so
            dass die Aufnahme des Namens in Pfaundlers Karte wünschenswerth gewesen wäre; in
            der Generalstabskarte ist sie an richtiger Stelle verzeichnet. Dagegen hat diese Karte
            als Hochgrindl den Feuerstein bezeichnet, der doch als solcher oder als Fussstein in
            Stubai und Ridnaun bekannt ist; die Lage zwischen den Uebergängen nach Pflersch und
            Ridnaun ergibt sicher, dass nur dieser gemeint sein kann. Scheint so bei keinem der benachbarten Berge eine Berechtigung oder ein Bedürfniss für Verwendung des Namens
            vorzuliegen, so scheint es mir geeignet, denselben für die schon früher erwähnte
            Erhöhung beizubehalten, welche ziemlich genau da liegt, wo Pfaundlers Karte den Hochgrindl verzeichnet, und bei der mir zur leichtern Orientirung das Vorhandensein eines
            besondern Namens sehr wünschenswert scheint.
Als Hochgrindl bezeichne ich demnach fortan die Stelle, an welcher der Uebergang nach
            Ridnaun zu machen ist, wenn die niedrigere Scharte nicht begangen werden kann; ich berührte sie später bei Besteigung des Feuerstein und auch Gutberiet muss auf derselben,
            wenn ich seine Angaben irgend richtig verstehe, den Uebergang ausgeführt haben; er
            berechnete dabei die Höhe auf 9293 F., 2937 Meter. Wie schon bemerkt, erscheint vom
            Ridnaun aus der Hochgrindl als eine kaum bemerkenswerte Erhöhung des vom Freiger nach
            Osten ziehenden Grates. Vom Stubai aus aber erscheint er als wichtiger Knotenpunkt. Es
            zweigt sich nämlich bei ihm ein nach Norden ziehender Grat ab, welcher das hinterste
            Langenthal theilt. Der östliche Theil auf der Seite des Feuerstein liegt bedeutend
            tiefer, als der westliche, welcher demnach in einer höhern Stufe, in welche jener Grat
            übergeht, gegen das Hauptthal abfällt. Dem entsprechen die beiden Hauptferner des
            Thals. Auf den Karten erscheinen beide als eine einzige Masse, wie sie denn auch noch bei Menschengedenken eine solche bei weiterm Hinabreichen
            gebildet haben sollen. Jetzt sind beide vollständig getrennt. Der östliche, von der
            Mulde zwischen Feuerstein und Hochgrindl herabkommende, zieht sich viel weiter in das
            Thal; auf ihn bezieht sich zweifellos die Messung des Fernerfusses mit 7433 W. F., 2349
            Meter. Der westliche, vom Freiger herabkommend, endet schon über der zum Hauptthale
            abfallenden Stufe.
Diesem westlichen Ferner wandten wir uns zu, als wir am 20. Juli von der Alpe im Hohen
            Grübl aufbrachen, und betraten ihn nach anderthalbstündigem Steigen an seiner westlichen Seite. Von hier aus über das in seiner ganzen Breite offen vor uns liegende
            Schneefeld die Spitze des Freiger zu erreichen erklärte Gratze für möglich, aber für
            beschwerlich wegen der stärkern Steigung und für bedenklich wegen der vielen und grossen
            Klüfte; es sei gerathener, den Berg auf dem Ferner bis zur Südseite zu umgehen. Der
            Freiger bricht nämlich auf der Ostseite, wo man das Fortlaufen des Grates zum Hochgrindl
            erwarten sollte, in steilen Felswänden auf den Ferner ab. Dagegen zweigt vom Hauptkamme
            des Freiger, ehe er in angegebener Weise abbricht, auf der Südseite ein Grat ab, der
            sich kurz nachher wieder spaltet; der eine Theil verfolgt die südliche Richtung weiter
            und endet dann in einer in den Uebelnthalferner hervortretenden felsigen Spitze; ein
            anderer Theil sondert sich in östlicher Richtung ab, der dann, auf Hochgrindl und
            Feuerstein verlaufend, die Hauptwasserscheide bildet. Wir hatten demnach den ganzen
            Ferner bis zu jenem Grate auszugehen, wozu wir zwei Stunden bedurften. Der Ferner steigt
            langsam aufwärts ohne einen bedeutenderen Abfall; der schmelzende Schnee am untern Ende
            war anfangs sehr hinderlich; weiterhin war der Schnee hinreichend fest, und von den
            Klüften, die Gratze hier kannte und derentwegen wir uns anseilten, nichts wahrzunehmen.
            Wir gelangten auf eine Scharte des Grats unmittelbar über dessen Gabelung, südöstlich
            von der Spitze des Freiger, der hier grossentheils mit steilen Felswänden zum
            Uebelnthalferner abfällt. Diese Scharte wäre auch zu benutzen, um vom Läugenthale über
            den Uebelnthalferner ins hinterste Passeier zu kommen; vom Hauptthale aus dürfte dieser Weg kürzer
            sein, als der über die Sulzau und das Pfaffennieder, während überdies hier die
            Ueberschreitung der Randklüfte keine Schwierigkeit bietet.
Die Erklimmung des felsigen Grates, der zum Schneefelde des Freiger heraufzieht, war
            der einzige stärker anstrengende Theil des Weges, der sonst nirgends grössere
            Schwierigkeiten bietet; wenigstens nicht unter den damaligen Verhältnissen, wo alle
            Klüfte hinreichend mit Schnee bedeckt waren und der Schnee fest genug, um nicht durch
            stärkeres Einsinken zu ermüden. In einer halben Stunde war das hier zu einer Kuppe
            ansteigende Schneefeld erreicht; von da bedurften wir kaum eine Stunde, um über den
            langsam ansteigenden, breiten, durchaus mit Schnee bedeckten Kamm die Spitze zu
            gewinnen. Nach den angegebenen Zeitfristen, bei welchen jeder irgend erhebliche
            Aufenthalt abgerechnet wurde, würde demnach die ganze Ersteigung von der Hütte ab etwa
            fünf, von Ranalt ab etwa sieben Stunden in Anspruch nehmen. Die höchste Spitze des
            Wilden Freiger liegt etwas ausser der Hauptrichtung des Kammes nach Stubai zu, so dass
            sie von Ridnaun aus nicht sichtbar ist. Sie erhebt sich aus der Fläche des Schneefeldes als eine von Osten nach Westen langsam ansteigende Schneide, die nach Norden
            steil, theilweise überhängend gegen eine Fernerkluft abfällt, als deren
            erhöhete südliche Seitenwand sie zu betrachten ist. Auch nach Süden hin ist die Neigung
            so stark, dass es sich, um zunächst dem Rande sitzend eine Aussicht nach Norden zu
            gewinnen, nöthig zeigte, die oberste Schneekante abzustossen. Ein schneefreier Platz
            zeigte sich weder auf der Spitze, noch sonst auf der Oberfläche des Berges, der überall
            mit einer sehr mächtigen Eisdecke überlagert zu sein scheint.
Der Tag, wenn auch sonnenhell, war für die Weitsicht sehr ungünstig, da zumal nach
            Osten hin überall Nebel im Gebirge hiengen. Doch dürfte dieselbe der von andern höchsten
            Spitzen kaum nachstehen; denn von den etwas höhern Nachbarn liegen die drei
            Pfaffenspitzen von hier aus ziemlich in einer Linie und zwar ihrer schmaleren Seite
            nach, so dass sie die Aussicht nur ganz unbedeutend behiudern; auch die Sonklarspitze deckt nur sehr
            wenig. Die Thalaussicht umfasst nur einen kleinen Theil von Stubai, einen grossem von
            Ridnaun. Mich fesselte vor allem der Einblick in die nähere Umgebung, insbesondere in
            die gewaltigen, den Berg von allen Seiten umgebenden Fernermassen. Die ausgedehnte
            Fernerstube des Uebelnthalferners nimmt darunter den ersten Platz ein. Nach der Karte
            Pfaundlers würde dieselbe in zwei scharf getrennte Theile zerfallen durch eine starke
            Einengung, gebildet durch den vom Freiger südwärts ziehenden Grat und den von der Seite
            der Sonklarspitze her weit in den Ferner vortretenden „Becher“. Diese Einengung hatte
            ich schon beim Uebergange nach Passeier 1868 vermisst; und auch jetzt vom F.reiger und
            später vom Feuerstein aus erschien der Zusammenhang der Fernerstube nirgends merklich
            unterbrochen, dieselbe durch den vom Hauptkamme über die Sonklarspitze zum Botzer
            ziehenden Kamm abgerundet begränzt, ohne dass ein stärkeres Hervortreten eines
            Gebirgstheiles in den Ferner sich wahrnehmbar machte. Meinen Führern war der Name
            Becher überhaupt unbekannt. Die südöstlich vom Sonklar vorspringende schneefreie
            Spitze bezeichnete Gratze als Patzer, ohne sie etwa mit dem ihm daneben unter diesem
            Namen bekannten Botzer zu verwechseln. Ist unter jenem der Becher zu verstehen, so tritt
            dieser auch nicht annähernd so weit in östlicher Richtung vor; beim vorigjährigen
            Uebergange überschritt ich das hier keine auffallendere Erhebung zeigende Firnfeld
            zweifellos in der Richtung, wo mir nach der Zeichnung der Karte der Becher hätte den Weg
            versperren müssen. Wenn Ruthner von einer Umgehung des Becher spricht, überhaupt an der
            Zeichnung desselben auf der Karte keinen Anstoss nimmt, so mag das seinen Grund darin
            haben, dass er seinen Weg näher an der Sonklarspitze verfolgend diese Verhältnisse
            weniger zu beachten Veranlassung fand. Allerdings findet sich im obern Theile des
            Ferners weiter unten eine Terrasse, welche, wie ich das später bei Besteigung des
            Feuerstein beobachtete, auf eine bedeutende Strecke so steil abfällt, dass unter der
            abbrechenden Eisfläche der Fels sichtbar wird; es ist möglich, dass das auf die Zeichnung des Terrains, wie sie sich ähnlich auf der Generalstabskarte findet, von
            Einfluss war. Auch ein anderes, von Ruthner gerügtes Versehen der Karte schien sich zu
            bestätigen, dass nämlich die Hauptwasserscheide von der Sonklarspitze nicht zum
            Zuckerhütl, sondern unmittelbar zum Oestlichen Pfaffen läuft; wobei ich bemerke, dass im
            Stubai die Oestliche Pfaffenspitze vorzugsweise den Namen Wilder Pfaff führt, welchen
            Barth und Pfaundler nur für die ganze Gruppe gebrauchen. Es gränzen weiter auch noch
            südlich von der Sonklarspitze das Winacher Thal und Ridnaun an einander; der
            Ueblethalferner scheint da zum Höhlferner hin überzufliessen; bieten sich in dieser
            Richtung auf der Oetzthaler Seite keine Hindernisse, so würde da ein unmittelbarer
            Uebergang von Sölden ins Ridnaun ausführbar sein.
Nach Norden sendet der Wilde Freiger zwei Gräte aus. Der eine zieht sich nordwestlich
            zum Apern Freiger; im vorigen Jahre fast schneefrei, war er jetzt durchaus bedeckt; über
            ihn dürfte von der Seite des Sulzauferners her die Spitze zu erreichen sein. Ich hatte
            zunächst ein Hinabsteigen auf dem nordöstlich ziehenden, in der Maierspitze endenden
            Grate im Auge. Unmittelbar von der Spitze her erklärte Gratze das für unmöglich wegen
            der Zerklüftung. Eben so wenig war das möglich auf dem zum Längenthale hinabziehenden
            Schneefelde, welches fast seiner ganzen Ausdehnung nach von einer horizontal
            verlaufenden Ungeheuern Kluft durchzogen ist, die uns nöthigte, bis zu der Kuppe des
            Hauptkammes, wo wir das Schneefeld betreten hatten, zurückzugehen. Von hier aus erklärte
            Gratze die Ueberschreitung des Firnfeldes in nordwestlicher Richtung jenem Grate zu für
            ungefährlich, da die einzige grosse Kluft, welche zu passirenwar, ihm wohlbekannt sei;
            er habe denselben Weg schon allein gemacht. Die Kluft fanden wir denn auch passirbar; aber der ganze Weg über den weiter unten überall sichtbar werdenden Klüften hin
            machte mir bei der starken Neigung des Schneefeldes einen sehr unheimlichen Eindruck und
            es war mir keineswegs unangenehm, dass der Schnee inzwischen so weich geworden war,
            dass wir oft bis an die Kniee einsanken, aber eben dadurch gegen ein Abrutschen besser
            gesichert schienen. Auf dem Grat angelangt, der sich weiter unten spaltet und dann den
            Grünau-Ferner einschliesst, übersahen wir den ganzen, ausserordentlich zerklüfteten
            Ferner, der sich vom Wilden Freiger in nördlicher Richtung zwischen uns und dem Apern
            Freiger durch zur Sulzau hinzog. Von hier, wie von gegenüberliegenden Höhen gesehen,
            stellt er sich doch viel massenhafter und bedeutender dar, als die Karte Pfaundlers das
            vermuthen lässt, und würde gewiss einen besondern Namen, der ihm auf dieser fehlt,
            verdienen; am geeignetsten dürfte er als Ferner des Wilden Freiger zu bezeichnen sein,
            da er nur von diesem seine Zuflüsse erhält. Dieser, nicht der unbedeutende
            Grünau-Ferner, ist es, welcher seine Zunge bis nahe an die Sulzau erstreckt und dieser
            einen der Bäche zusendet. Durch unsere Ankunft auf dem Grate störten wir einen
            stattlichen Gemsbock in seiner Mittagsruhe; er dachte sich über den Ferner zum Apern
            Freiger zurückzuziehen, wurde aber in der Mitte des Ferners von einer Eislawine
            erreicht, die ihn bestimmte in grösster Eile abwärts zu fliehen; es war dabei sehr
            interessant zu beobachten, wie das Thier schon von weitem seinen vielfach von der
            geraden Linie abweichenden Lauf so einrichtete, dass es überall ohne Zeitverlust die
            stärkeren Klüfte vermied.
Der Rückweg über den Grünau-Ferner und die Sulzau, den wir von hier hätten einschlagen
            können, wäre weiter und beschwerlicher gewesen; wir stiegen daher an den Bergwänden an
            der Westseite des Längenthales unter der Gamsspitze durch ab, wobei wir häufig
            Schneefelder zum Abrutschen benutzen konnten. Ueber der Hütte im Hohen Grübl durchgehend
            gelangten wir auf den Alpweg und weiter nach dem gastlichen Ranalt. —
Ich glaube hier ein empfehlendes Wort für das Glycerin zufügen zu sollen, welches
            insbesondere seit es sich bei der Besteigung der Ruderhofspitze durch Ruthner und Bädeker so schlecht bewährte, zu sehr
            in Verruf gekommen scheint. Der Schleier, dessen ich mich früher bediente, war mir
            überaus lästig; zu der unsaubern Schmiererei mit Schiesspulver mochte ich mich ungern
            verstehen; so versuchte ich es diesmal mit dunkler Brille und Glycerin. Die Probe war an
            diesem Tage eine ziemlich strenge; dass wir mit Einrechnung der Aufenthalte an sieben
            Stunden bei Sonnenschein in der Schneeregion verweilten, möchte ich an und für sich
            weniger in Anschlag bringen, als den Umstand, dass meine Führer, welche keine
            Schutzmittel anwandten, dieses mit der Abschälung der ganzen Gesichtshaut büssten und
            mir Gratze später versicherte, dass er bei seinen häufigen längeren Fernertouren die
            Wirkung des Schnees niemals so stark verspürt habe. Vollständig blieb freilich auch ich
            nicht verschont; aber es waren doch nur Nacken und Hände etwas entzündet und die
            Hautabschälungen so gering, dass mich der Erfolg mit Rücksicht auf die jedenfalls viel
            grössere Empfänglichkeit meiner Haut hinreichend befriedigte, um das Mittel auch
            fernerhin anzuwenden. Einige Wochen später bei Uebersteigung des Schwarzenberger Joches,
            am 27. August, wo ich nicht viel kürzere Zeit auf dem Schnee und der Reflex der
            Sonnenstrahlen so empfindlich war, dass auch meine Führer, Urbas Loisl und Friedrich
            Jenewein, es gerathener fanden, Vorsichtsmassregeln zu ergreifen, hat mich das Glycerin
            aufs vollständigste geschützt; ebenso bei Besteigung des Feuerstein.
II. Uebergang nach Ridnaun mit Ersteigung des Westlichen Feuerstein. 10286 W. F. Barth
            und Pfaundler Δ = 3251 Meter.
Als ich im September nochmals ins Stubai kam, hatte ich in keiner Weise die Absicht,
            eine höhere Spitze zu besteigen. Mein Plan ging zunächst dahin, einen Parallelweg zu dem
            im vorigen Jahre von Graba nach Schönau im Hinter-Passeier gemachten zu versuchen,
            nämlich einen möglichst direkten Uebergang vom Längenthal durch das hinterste Ridnaun
            zum Schneeberg in Passeier. Gratze hielt das nach dem, was wir vom Freiger aus gesehen,
            für ausführbar; als zweiten Führer nahmen wir Andre Pfurtscheller von Ranalt mit. Wir
            gingen am 13. September in das Längenthal, obwohl Gratze meinte, dass der Stand »der
            Elementen« sehr bedenklich sei. Der äussere und der innere Wind rangen schon seit
            einigen Tagen um die Oberhand und im Längenthale raste uns der Scirocco mit solcher
            Gewalt entgegen, dass es oft schwer war, gegen ihn fortzukommen. Behielt er den Sieg, so
            war für den folgenden Tag wenig Günstiges zu erwarten; doch durften wir auch dann
            hoffen, wenigstens den einfachen Uebergang nach Ridnaun ausführen zu können. Von der
            Hütte im Hohen Grübl waren die Senner schon auf die unteren Hütten abgezogen; doch
            mochten wir den Vorsprung, den das Uebernachten in der Höhe gewährte, nicht aufgeben,
            zumal wir erfrugen, dass genügend Heu und Holz vorhanden und auch eine Pfanne
            zurückgeblieben sei. Dieses schätzbare Instrument fand sich denn auch vor und
            ermöglichte es uns, am Abende einen Punsch, am Morgen einen schwarzen Kaffee zu brauen,
            die dann mit Hülfe eines mitgebrachten Glases und des als Löffel fungirenden
            Lederbechers ihrer weitern Bestimmung zugeführt wurden. Die Nachtruhe war diesmal eine
            viel ungestörtere, als sie sonst auf Alphütten zu sein pflegt, da der Lärm, den das
            unten lagernde Vieh und insbesondere die Glocken desselben verursachen, jetzt in
            erfreulicher Weise entfiel. Nur einmal wurde ich aus dem Schlafe aufgeweckt durch
            Windstösse von solcher Gewalt, dass ich glaubte, der ganze Stadel müsse zusammenbrechen
            und wenig Gutes für den folgenden Tag erwartete. Um so angenehmer war ich überrascht,
            als mich Gratze gegen Tagesanbruch mit der Mittheilung weckte, dass die Elementen ganz
            günstig seien; jene Stösse seien die letzten Schnaufer des verendenden Windes gewesen,
            wie er sie oft beobachtet habe; es sei eben mit dem Winde, wie mit dem Menschen, der
            auch noch ein paar starke Schnaufer thue, ehe er hin werde. Wir brachen demnach am 14.
            September unter Festhaltung unseres ursprünglichen Planes kurz nach Tagesanbruch auf.
Der Uebergang aus dem Längenthale in das Ridnaun lässt sich auf zwei Wegen
            bewerkstelligen. Der eine, auf den Karten angedeutete, hat den Uebergang durch die
            Scharte zwischen Feuerstein und Hochgrindl im Auge, welche bei Amthor, ichweiss nicht
            auf welche Quelle hin, als Grindljoch bezeichnet wird, ein Name, der sich übrigens
            empfiehlt, sobald der Name Hochgrindl hier überhaupt festgehalten wird; der Ausdruck
            Grübler Joch ist weniger geeignet, da er insbesondere für den Uebergang durch das Hohe
            Grübl nach Gschnitz in Uebung ist. Ist in früher besprochener Weise der Hochgrindl
            selbst noch als Theil des östlichen Freigergrates zu betrachten, so scheidet das Joch
            das Gebiet des Wilden Freiger und Feuerstein, wie denn auch Barth und Pfaundler hier
            die Gränze des Pfaffenkammes setzen. Die Scharte liegt erheblich tiefer, als der von
            Gutberiet mit 9293 F., 2937 Meter gemessene Hochgrindl, und dürfte 9000 F., 2845 Meter
            kaum erreichen; sie bietet daher den bei weitem niedrigsten Uebergang, der von Stubai
            aus über den Hauptkamm führt. Aber es ist der schwierigste, wie das dadurch bedingt ist,
            dass das vom Ferner ausgefüllte letzte Becken des Längenthals zwischen Feuerstein und
            Hochgrindl auch im Verhältnisse zur Höhe des Grates bedeutend tiefer liegt, als das bei
            andern Uebergängen der Fall ist. Hinter der Randkluft des Ferners steigt der Grat steil
            empor und ist durchweg mit Eishalden belegt. Nur wenn diese früher im Jahre noch
            genügend mit Schnee bedeckt sind, kann der Uebergang gefahrlos unternommen werden. In
            dem allerdings sehr schneearmen Jahre 1868 hielt Gutberiet, ohwohl er den Weg zur
            Scharte über den östlichen Ferner eingeschlagen hatte, es schon zu Anfang August für
            gerathener, die Richtung zu ändern und zu dem vom Hochgrindl in das Längenthal
            herabziehenden Grate aufzusteigen. Jetzt bei der vorgerückten Jahreszeit hatte Gratze schon von vornherein erklärt, dass nur der Weg über diesen Grat ausführbar sein
            werde, der für uns, da der weitere Verlauf unseres Weges noch nicht feststand, auch den
            Vortheil bot, vom Hoehgrindl aus das jenseitige Terrain besser überblicken zu können,
            als von der Scharte. Dann aber war sogleich der Weg nicht über den östlichen, sondern
            über den westlichen Ferner zu nehmen, der höher an den Grat hinaufreicht , während die
            Terrasse, auf der er liegt, leicht zu ersteigen ist.
Von der Hütte erreichten wir in kaum anderthalb Stunden | den Ferner an der Stelle der
            westlichen Seite, wo wir ihn auch bei Besteigung des Freiger betreten hatten. In seinen
            untern Theilen war der Ferner jetzt ganz ausgeapert und an dem kühlen Morgen überaus
            hart und glatt, so dass ich mich meiner sogleich angelegten Steigeisen lebhaft erfreute,
            zumal im Hinblicke auf das Herumrutschen meiner Führer, welche erst nachdem sie
            mehrfach mit dem Eis in nähere Berührung gekommen waren, sich der Ansicht anschlossen,
            dass die Eisen an den Füssen nicht gerade schwerer zu tragen seien, als auf dem Rücken.
            Wir hielten uns zunächst am westlichen Rande und überquerten dann den Ferner, als sich
            keine Klüfte mehr zeigten, in südöstlicher Richtung auf den Grat des Hoehgrindl zu,
            den wir nach einer Stunde da erreichten, wo die Firnfelder sich so steil an ihn
            anlegten, dass es rathsam schien, das Gestein nicht länger zu vermeiden. Wir kletterten
            dann den Grat hinauf, eine zumal anfangs ziemlich anstrengende Partie; nach einer
            weitern Stunde standen wir auf dem Hoehgrindl, dem Punkte, wo jener Grat sich vom
            Hauptkamme absondert.
Wir übersahen nun das hintere Ridnaun genügend, um uns über die möglichen Wege zum
            Schneeberg ein Urtheil zu bilden. Die Senner im Längenthale hatten uns zwei als ausführbar bezeichnet. Der kürzere sei der über den Hintergrund des Uebelnthalferners zur
            Timmleralpe und von da über den Bergrücken nach Schneeberg. Diesen hatte ich von
            vornherein abgelehnt, da er mit meinem vorigjährigen Uebergange wesentlich
            zusammenfiel und mir nicht daran lag, überhaupt auf den Schneeberg zu kommen, wenn das
            nicht auf einem mir noch unbekannten Wege geschehen konnte. Als solcher bot sich nun allerdings der auf
            den Karten angedeutete über den Fuss des Uebelnthalferner und dann das Senneregetenthal
            hinauf, welchen die Senner als drei bis vier Stunden weiter bezeichneten. Hatte ich
            das damals bezweifelt, so zeigte sich nun allerdings, dass so weit hinab und wieder
            hinauf zu steigen war, dass es bei der Kürze des Tages sehr fraglich sein musste, ob der
            Weg, der überdies wenig Interesse zu bieten schien, sich noch ausführen lassen dürfte.
            Wie schon die Karte ergibt und der Augenschein bestätigte, war ein Weg, der sich als
            direkter Uebergang vom Stubai auf den Schneeberg bezeichnen liesse und erhebliche
            Zeitersparniss bringen würde, nur möglichst nahe an der Ostseite des Botzer zu suchen.
            So weit wir das Terrain übersahen, zeigte sich ein solcher Weg durchführbar. Die
            Ueberschreitung der ganzen Breite des Uebelnthalferners bis zum Fusse des Botzer bot
            sichtlich keinerlei Schwierigkeit. Als wir dann mit dem Fernrohr die gegenüberliegenden Wände durchmusterten, ergab sich zweifellos eine Stelle, an welcher der
            von der Spitze des Botzer nach Osten ziehende Grat zu ersteigen sein würde. Aber wir
            hatten dann noch mit einer ganz unbekannten Grösse zu rechnen, dem weiterhin zu
            überschreitenden Botzer-Ferner, der uns durch den Grat fast ganz verdeckt war und über
            dessen Gangbarkeit uns jede Kunde fehlte. Bot sich da kein Hinderniss, so reichte die
            Zeit sicher aus, um bei Tage auf den Schneeberg zu gelangen. Das war aber doch sehr
            zweifelhaft und in Ridnaun hat man uns am Abende versichert, wir würden auf eine unüberschreitbare Randkluft gestossen sein. Ob das richtig,- lasse ich dahingestellt;
            immerhin dürfte es sich verlohnen, früher in der Jahreszeit oder nach vorheriger
            genauerer Kenntnissnahme vom Botzer-Ferner den Weg zu versuchen.
Damals wurde unsere Aufmerksamkeit durch ein anderes Objekt abgelenkt. Während ich
            unschlüssig überlegte, ob wir jenen Weg wagen sollten, hatte Gratze den links von uns in
            nächster Nähe liegenden Feuerstein ins Auge gefasst und meinte nun, die Elementen seien
            heute so überaus günstig, dass es angezeigter sei, einen Spitz zu besteigen, als einen Uebergang zu versuchen; es sei auf dem Feuerstein noch niemand droben gewesen, man
            müsse doch einmal sehen, wie der Weg sei; da die Ferner so fest seien, dass man mit
            Bossen darüber fahren könne, würden wir heute gewiss in zwei Stunden droben sein. Bei
            den Bedenken, welche sich ohnehin gegen die Durchführbarkeit unseres ursprünglichen
            Planes erhoben hatten, stimmte ich nach einiger Ueberlegung dieser Aenderung des
            Programmes zu, obwohl ich mir nach Durchmusterung des Terrains nicht verhehlen konnte,
            dass uns da ein gutes Stück Arbeit bevorstehe.
Der westliche Feuerstein, um den es sich handelte, erscheint vom Stubai her als
            Eiskuppe, die ihren Ferner nordwärts entsendet, nach Westen aber mit steilen nackten
            Felswänden in das Längenthal abfällt, über welche die sich vorschiebenden Eismassen
            häufig auf den unten liegenden östlichen Ferner des Längenthals hinabstürzen, wie wir
            das am Morgen schon beobachteten. Die uns jetzt sichtbare, den Hangenden Ferner
            begränzende südwestliche Seite des Berges zeigte durchweg nacktes Gestein, an welchem
            erst kurz über der Bandkluft des Ferners etwas grössere Eisfelder den nöthigen Halt
            finden. Der uns nächst liegende, westlich zum Grindljoch herabziehende Grat erschien so
            steil und wild, dass da ein Hinaufkommen kaum möglich sein dürfte. Wir stimmten bald
            dahin überein, dass der Versuch auf dem südlich zur Agelsspitze ziehenden, das
            Pflersch vom Bidnaun trennenden Grate zu machen sei, der sich bei weitem nicht so tief
            senkt und an den der Hangende Ferner fast bis zur Höhe hinaufreicht, so dass ein
            bedeutender Theil der Steigung auf dem keine Schwierigkeiten bietenden Ferner gewonnen
            werden konnte. Wir stiegen alsbald vom Hochgrindl auf den Ferner hinab, dann diesen
            aufwärts dem Grate zu. Auf Versuche, den Grat näher bei der Spitze über die
            höchsten-Firnfelder hin zu erreichen, mussten wir wegen der Steilheit derselben
            verzichten; wir sahen uns auf die grösste Senkung näher der Agelsspitze hingewiesen,
            deren Entfernung vom Feuerstein doch grösser sein dürfte, als die Karte Pfaundlers'
            angibt, und welche demnach, da die Lage des Feuerstein dort trigonometrisch bestimmt ist, etwas mehr südlich zu setzen sein wird. Eine Stunde nach unserm Aufbruch standen
            wir auf dem Grate und erfreuten uns hier zuerst an der überaus lieblichen Aussicht in
            das ganz offen vor uns liegende Pflerschthal, in welchem insbesondere die ihrem ganzen
            Verlaufe nach zu übersehende Einbiegung der Eisenbahn unsere Aufmerksamkeit in Anspruch
            nahm. Vom Grat auf die Pflerscher Seite übergehend konnten wir noch eine Strecke auf dem
            obersten Theile des hier hinabziehenden Feuersteinferners fortgehen, der uns etwas höher
            an den offenen Grat hinanführte. Das verdächtige Aussehen des Ferners an der Randkluft
            veranlasste uns, zur Ueberschreitung derselben das Seil hervorzuholen; als wir dann die
            Uebersteigung des Grates begannen, meinte Gratze, der ihn nun von beiden Seiten hatte
            mustern können, es dürfte gerathener sein, angeseilt zu bleiben. So wenig ich es
            liebe, im Gestein am Seil zu klettern, so fügte ich mich doch und fand bald an mehr wie
            einer Stelle Gelegenheit, mich der Sicherung, welche dasselbe gewährte, lebhaft zu
            erfreuen. Der Grat war in seinem Gesammtverlaufe keineswegs sehr steil; doch hatte mir
            schon vom Hochgrindl her das zackige und zerrissene Aussehen desselben Bedenken
            erregt. Nach beiden Seiten steil abfallend, machten die zackigen, aus der Schneide
            hervortretenden Steinmassen es unmöglich, auch nur annähernd die Höhe des Grates zu
            verfolgen, während sie zugleich hinderten, über wenige Schritte hinaus den am besten
            einzuschlagenden Weg zu beurtheilen; bald rechts, bald links mussten wir Vorsprünge
            suchen, auf denen das Weiterkommen möglich schien, die oft abwärts führten, um dann zu
            um so steilerem Aufklettern zu nöthigen; und zwar mehrfach über sehr feinen Schutt, wo
            es für die Steigeisen an jedem Haltpunkte gebrach. Auch die Brüchigkeit des Gesteins
            rechtfertigte vielfach die grosse Vorsicht, mit der Gratze in dieser Richtung vorging:
            gar mancher genügenden Halt verheissende Steinblock bestand die Prüfung nicht und wurde
            von dem wegbahnenden Gratze mit der ihm geläufigen Bemerkung, dass der Stein da nicht
            hingehöre, in die Tiefe befördert. Es ist möglich, dass sich vielfach für das
            Hinaufklettern günstigere Stellen auffinden lassen würden, als diejenigen, welche wir, uns überwiegend an der Ridnauner Seite haltend, aufs
            Gerathewohl benutzten; was diese betrifft, so meinte Gratze, dass ihm ein schlimmerer
            Aufstieg dieser Art kaum vorgekommen sei; er bezog das insbesondere auch auf den an der
            Ruderhofspitze, deren Lage und Besteigungsverhältnisse, so weit ich sie vom
            Schwarzenbergerjoch bcurtheilen und von dem mich dort begleitenden Loisl mir erklären
            lassen konnte, die auffallendste Aehnlichkeit mit dem Feuerstein auf der von uns
            bestiegenen Seite zeigen. Als ich vor einem besonders steilen Aufstieg, den Gratze
            bereits erklommen hatte, diesen aufforderte, etwas einzuhalten, um auszuschnaufen,
            meinte derselbe lächelnd, ich möge vorher nur noch die paar Schritte machen, es sei da
            ein vortrefflicher Platz zum Ausrahen; dem nachkommend wurde ich sehr angenehm durch die
            Entdeckung überrascht, mich schon auf dem Gipfel zu befinden, welchen ich, da ich links
            noch gleich hohes Gestein erblickte, weiter zurückliegend geglaubt hatte. Eine Stunde
            und wenige Minuten hatte die Ersteigung des Grates gekostet, so dass wir Gratze’s
            Voranschlag von zwei Stunden vom Hochgrindl weg nur um ein Geringes überschritten
            hatten. Von der Hütte im Hohen Grübl aus hatten wir, alle längere Aufenthalte
            abgerechnet, 5½ Stunde gebraucht, wobei freilich zu beachten, dass wir auch heute, wie
            bei Besteigung des Freiger, die Ferner unter möglichst günstigen Verhältnissen begehen
            konnten, dass bei weichem Schnee zweifellos längere Zeit erforderlich sein würde.
Den Gipfel des Westlichen Feuerstein bildet nicht eine Spitze, sondern ein von Ost
            nach West in ziemlich gleicher Höhe verlaufender, durchweg schroff abfallender und
            schneefreier Felsgrat. Am nordwestlichen Ende desselben setzt sich ganz kurz unter der
            Höhe der zum Längenthale abfallende Ferner sogleich sehr mächtig an, so dass die
            zusammengewehte Schneekante desselben wieder die Höhe des Grates erreicht und demnach
            von Stubai her der Gipfel als eisbedeckt erscheint. Gegen die von Gratze behauptete
            Jungfräulichkeit der Spitze ergaben sich übrigens alsbald die unabweislichsten
            Verdachtsgründe ; Anderl stöberte zwischen den Steinen am Ostende des Grates einen
            verwitterten Stecken auf, der zu Zwecken der Vermessung hinaufgebracht sein musste und den wir möglichst fest wieder aufstellten,
            damit er auch ferner seinen Beruf erfüllen könne. Auf der unweit von uns liegenden, 44'
            höheren Spitze des Oestlichen Feuerstein gab ein Steinmandl ein haltbareres Zeugniss für
            die frühere Besteigung. Auch diese Spitze war auf der uns zugekehrten Seite schneefrei,
            dürfte aber von hier aus, wenn überhaupt, nur sehr schwer ersteigbar sein; von der Höhe
            des Fernerüberganges vom Längenthal nach Pflersch würde die Ersteigung, wie Gratze
            meinte, ohne Schwierigkeit sein; auch von unserer Spitze glaubte er jetzt, dass die Besteigung vom Längenthale aus über den Ferner auf der Nordseite leichter sein dürfte.
Was die Aussicht betrifft, welche wir bei klarstem Wetter genossen, so würde dieselbe
            allerdings denjenigen, der den Werth derselben nur nach der möglichsten Unbeschränktheit
            bemisst, nicht sehr befriedigen. Westlich verdecken die höhern Stubaier 'Spitzen einen
            bedeutenden Theil der Oetzthaler Gebirge, der sichtbare Theil dieser wieder Theile der
            Suldner und Adamello-Gruppe; östlich ist das Bild schon durch die Eisspitzen des Dux,
            Zillerthal und der Antholzer Gruppe begränzt. Mir hat es nie eine besondere Befriedigung
            gewährt, eine möglichst grosse Zahl möglichst weit entfernter Spitzen gleichzeitig
            übersehen zu können. Je ungehinderter die Aussicht, um so eintöniger wird auch das Bild;
            je höher der eigene Standpunkt sich über die nächstgelegenen Gebirge erhebt, um so
            weniger gewähren dieselben noch einen imponirenden Anblick. Und dieser ist es, der mir
            und gewiss auch manchem andern den höchsten Genuss gewährt; das prächtige Bild, welches
            auf dem Feuerstein der breit vorliegende, über alle Nachbarn majestätisch hervorragende
            Habicht bietet, lässt es doch leicht verschmerzen, dass er einige entlegene Gipfel der
            nördlichen Kalkalpen deckt. Auf die Aeusserung solcher Ansicht ist mir wohl bemerkt
            worden, dass dann wenigstens bezüglich der Aussicht die mühsame Besteigung höherer
            Spitzen nichts biete, was sich nicht mit viel geringerer Mühe auf andern
            Aussichtspunkten erreichen lasse. Das ist sicher nicht richtig. Allerdings, so sehr
            mich, auf dem Feuerstein mehr noch, als früher auf dem Freiger, der Anblick der gewaltigen Mulde des Uebelnthalferners und der dieselbe umstehenden
            Eisriesen entzückten, so wenig möchte ich behaupten, dass derselbe etwa unbedingt jenem
            wunderbar schönen geschlossenen Bilde vorzuziehen sei, welches die Gruppen des Pfaffen
            und Freiger von der Pfandleralpe  aus bieten, ein Bild, welchem ich ein anderes dieser
            Art in Tirol kaum an die Seite zu setzen wüsste, während es den Vergleich mit dem
            ähnlichen auf der Wengernalpe im Berner Oberlande kaum zu scheuen haben dürfte. Aber es
            handelt sich da eben um ganz Verschiedenes, nicht gegen einander Abzuwägendes. Den
            vollen Genuss, den insbesondere eine Gruppe von Eisbergen dem Beschauer zu gewähren
            vermag, weiss doch nur der zu ermessen, der sie von Punkten sah, welche ihrer Höhe
            gleich oder nahe kommen; an einer Spitze hinaufsehen und ihr gegenüberstellen gewährt
            einen durchaus verschiedenen Eindruck; erst bei letzterem treten die gewaltigen
            Dimensionen derselben unverkürzt hervor; insbesondere aber bieten die tief unten
            liegenden, ihrem ganzen Verlaufe nach zu übersehenden Fernermassen von oben gesehen
            ein so gewaltiges Bild, wie sich dasselbe von den günstigst gelegenen Seitenpunkten oder
            beim blossen Ueberschreiten des Ferners nie wird gewinnen lassen. Um den vollen Genuss
            von einer Tour in den Alpen zu haben, sollte doch jeder, dem seine körperlichen Mittel
            das erlauben, während derselben wenigstens eine höhere Spitze auch dann besteigen, wenn
            er gleich mir auf möglichst umfassende Fernsichten weniger Werth legt.
Von meinem Standpunkte aus befriedigte mich die Aussicht vom Feuerstein durchaus,
            bei der prächtige Bilder in nächster Nähe doch auch wieder mit den ausgedehntesten Fernsichten wechselten. Der im Norden schenkten wir weniger Beachtung, da der siegende
            Nordwind eisig kalt über das Joch hinfuhr. Aber gleich am südlichen Abfalle der Spitze
            fand sich ein vortrefflicher windstiller Platz, um nach Stärkung durch Speise und Trank in
            Kühe eine Cigarre zu rauchen und den Genuss durch die Durchforschung des südlichen und
            südöstlichen Landestheiles zu erhöhen. Gerade in dieser Richtung ist die Lage für die
            Fernsicht überaus günstig, da der Feuerstein hierhin aus der Gruppe weit vortritt und
            keine Spitze von auch nur annähernd gleicher Höhe den Blick hindert. Das ganze Etschland
            hinunter Hessen sich die dasselbe begränzenden Gebirgszüge deutlich verfolgen; gegen
            Südosten übersahen wir das ganze Gebiet der Dolomite; die Eisdecke der Marmolata lag
            ihrer Breite nach vor uns; neben ihr hohen sich auf dem klaren Hintergrund in scharfen
            Umrissen Monte Civita, Pelmo, Antelao, Tofana und eine Reihe anderer Spitzen ab, deren
            Formen mir von einem wenige Wochen vorher in jene Gegend unternommenen Ausfluge frisch
            im Gedächtnisse waren.
Bezüglich des Rückwegs hatten wir uns schon heim Aufsteigen dahin verständigt, dazu
            nicht wieder den Grat zu benutzen, sondern unmittelbar von der Spitze auf den
            Hangenden Ferner hinabzusteigen, und hatten für diesen Zweck das Terrain genau
            rekognoszirt. Grössere Schwierigkeiten bot nur das erste Absteigen durch die steilen
            Felswände, in welchen wir am Seile und mit grösster Vorsicht, insbesondere auch wegen
            der nachrollenden Steine, nur sehr langsam weiterkamen, da immer nur einer in Bewegung
            war; bald aber ermöglichten dann Schuttrinnen und weiterhin Schneefelder ein rasches
            Hinabkommen bis zu der hier ziemlich mächtigen Bergkluft, deren Ueberschreitung die
            letzte Schwierigkeit bot. Rasch eilten wir dann über den Ferner auf den Weg einlenkend,
            der auch sonst für den Uebergang von Stubai nach Ridnaun benutzt wird. Der Weg vom Ende
            des Ferners durch die Wände der „Uebeln Thäler“ hinab zur Agelsalpe erfordert sehr
            genaue Ortskenntniss, wenn man nicht an Stellen gerathen soll, wo das Hinabkommen
            fast unmöglich ist; Gutberiet, der seinen Führer früher entlassen hatte, hatte nach
            seinem Berichte genugsam Gelegenheit, das in Erfahrung zu bringen. Ich entnahm das
            schon aus den Instructionen, welche Gratze an Anderl für den Fall ertheilte, dass derselbe hier später einmal allein zu führen habe ; wie es denn eine
            sehr löbliche, schon auf früheren Touren beobachtete Eigenschaft von Gratze ist, die
            jüngern Führer auf alles aufmerksam zu machen, was ihnen möglicherweise beim Berufe der
            höhern Pfadfindung von Nutzen sein könnte; bei seiner eminenten Ortskenntniss, welche
            sich nicht blos auf die gewöhnlich verfolgten Wege, sondern, wie das Handwerk des
            Gemsjägers das mit sich bringt, auf die mannichfachsten Abwege und Umwege erstreckt,
            gestaltet sich eine solche Tour für jene zu einer sehr instruktiven Studienreise. Mit
            dem Dunkelwerden langten wir im Wirthshause von Ridnaun an; von der Spitze bis dahin
            waren wir stark fünf Stunden unterwegs gewesen, wovon freilich einiges auf die
            Aufenthalte, deren Dauer ich nicht genauer beobachtete, entfällt.
11534 W. F. Kat. = 3646 Meter.
Zur Rechten des Ortler erblickt man von dem an seinem Fusse gelegenen Dorfe Trafoi
            aus, hinter einem vorgelagerten Schneekamme aufsteigend, eine schöne Eisspitze in Form
            einer abgestumpften Pyramide, welche dem im Jahre 18G5 zu Salzburg verstorbenen
            verdienstvollen Bergsteiger Professor Thurwieser zu Ehren von Herrn Dr. v. Mojsisovics
            „Thurwieserspitze“ getauft worden ist. Die Besteigung dieser Spitze hatte ich mir für
            den Sommer 1869 vor allen anderen Bergtouren hauptsächlich darum vorgenommen, weil sie
            noch unerstiegen war und nur bestärkt wurde ich in meinem Plane, als ich in Trafoi
            erfuhr, dass ein unter Leitung des besten Führers der Gegend, Pinggera von Sulden,
            unternommener Versuch ihrer Besteigung misslungen sei. Ehe ich aber die Schilderung
            meiner Besteigung beginne, will ich zum besseren Verständnisse für Solche, welche mit
            der Topographie der westlichen Ortleralpen nicht näher bekannt sind, einige Bemerkungen
            vorausschicken.
Der Hauptkamm der Ortleralpen läuft vom Stilfserjoche an bis zur kleinsten der drei
            Cristallospitzen im Allgemeinen in südöstlicher, dann in östlicher Richtung bis zum
            südlichen Vorgipfel des Ortler, wo er wieder eine südöstliche Richtung annimmt bis zur
            Königsspitze (12194 F., 3854 Met.) und Suldenspitze (10711 F., 3386 Met.). Der Ortler
            selbst (12356 F., 3905 Met.) steht bekanntlich nicht im Hauptkamme, sondern tritt stark gegen Norden vor. Den Nordabhang des Hauptkamms bedecken drei ziemlich parallel
            laufende Gletscher erster Ordnung. Der westlichste und grösste von ihnen ist der an
            der Cristallospitze entspringende Mad atschferner. Oestlich wird derselbe seiner ganzen
            Länge nach begrenzt durch den in nördlicher Richtung vom Hauptkamme ausstrahlenden
            hohen Madatschkamm, dessen vorderster kahler Felsgipfel (9830 F., 3107 Met.) von
            Trafoi aus so imposant erscheint. An den Madatschkamm schliesst sich östlich der schmale
            Trafoiferner an mit der schönen Schneeglocke (10882 F., 3440 Met.) im Hintergründe und
            östlich von diesem folgt, getrennt von ihm durch den Nashornkamm, einen zweiten
            Ausläufer des Hauptkamms, der Untere Ortlerferner. Letztere zwei durch ihre Wildheit
            ausgezeichneten Gletscher hängen zwischen den Felswänden der Vorderen Madatschspitze
            und des Ortler steil in’s Thal herab. In der den Unteren Ortlerferncr im Süden
            begrenzenden Strecke des Ilauptkamms stehen von Westen nach Osten folgende Spitzen:
            Die langgestreckte Trafoier Eiswand (11271 F., 3563 Met), die Thurwieserspitze (11534
            F., 3646 Met.), die höchste des ganzen Gebiets westlich vom Ortler, der Grosse Eiskogl
            (11327 F., 3580 Met.) und der südliche Vorgipfel des Ortler. Zwischen der Thurwieserspitze und dem Grossen Eiskogl liegt ein hohes Schneejoch, östlich von welchem
            ein kurzer nordnordwestlich streichender Kamm sich abzweigt, der das Firnfeld des
            Unteren Ortlerferners in zwei Mulden theilt. Am Ende des Kamms vereinigen sich die
            beiden Gletscherarme zu einer bis zur Tiefe von 5230 F., 1653 Met. hinabreichenden
            schmalen Eiszunge. Jenseits des nach Norden in hohen Eiswänden abfallenden Hauptkamms
            erstreckt sich von der Trafoier Eisw : and bis zur Königsspitze der dem italienischen
            Thale Zebru angehörige Zebrugletscher, auf welchen die Trafoier Eiswand und die
            Thurwieserspitze in schroffen unersteiglichen Felswänden abstürzen. Schliesslich erwähne
            ich noch, dass der Ortler gegen Nordwesten in’s Trafoithal hinab einen mächtigen
            Felskamm entsendet, dessen steile mit Wald bewachsene untere Parthie „das Bergl“ genannt
            wird, sowie dass am Fusse des Bergl nicht weit vom Ausgang des Trafoi- und Unteren
            Ortlerferners die als Wallfahrtsort viel besuchten „Heiligen drei Brunnen“ liegen und gehe nun zur Beschreibung meiner
            Bergfahrt über.
In Begleitung meines Führers Joseph Schnell von Kals war ich am Abende des 16. August
            1869 in Trafoi (4899 F„ 1548 Met.) angekommen. Den Vormittag des 17. August benützten
            wir, da das Wetter für die Besteigung nicht günstig gewesen wäre, zu Versuchen, auf
            welchem Wege der Untere Ortlerferner, über den wir jedenfalls gehen mussten, am leichtesten erreicht werden könnte. Wir stiegen von den Heiligen Drei Brunnen aus in der
            wilden Felsschlucht, in welche die Zungen des Unteren Ortler- und des Trafoiferners
            herabhängen, an drei verschiedenen Stellen mit grosser Anstrengung und Gefahr an, fanden
            aber nirgends eine Möglichkeit, auf einen der beiden Gletscher zu gelangen, sondern
            geriethen jedesmal an unpassirbare Felsparthieen, welche uns zur Umkehr zwangen. Die
            Trafoier selbst halten es auch nicht mehr für möglich, die beiden Gletscher auf diesem
            Wege zu erreichen und da sowohl die Herren Tuckett und Genossen im Jahr 1865, als Herr
            Oberlieutenant Payrer im Jahre 1866 hier durchgekommen waren, Schnell aber, der im
            Felsenklettern seines Gleichen sucht, keinen Aufstieg fand, so scheint es, dass in den
            letzten Jahren die Wände hier durch Felsabstürze sich verändert haben. Schliesslich
            versuchten wir noch den Anstieg über das Bergl und beschlossen, als dieser gelungen
            war, bei der Besteigung der Thurwieserspitze jedenfalls diesen Weg zu nehmen.
Das schlechte Wetter hielt noch zwei Tage an. Am 20. August aber war Morgens der
            Himmel fast ganz rein und wir brachen um 4 Uhr 30 Min. von Trafoi auf. Um 5 Uhr waren
            wir bei den Heiligen Drei Brunnen und nach einem höchst beschwerlichen Marsche durch den
            Wald am Bergl hinan, dann über Gerolle, kamen wir um 7 Uhr an der Randmoräne des
            Unteren Ortlerferners an. Wir betraten den Gletscher um 7 Uhr 15 Min., überschritten
            quer den östlichen Zufluss und stiegen auf dem westlichen in der Richtung gegen die
            Nashornspitze aufwärts. Die Anfangs ziemlich bedeutende Neigung des Gletschers mässigte
            sich bald und nachdem wir in kurzer Zeit den Firn betreten hatten, wurden wir auch von Klüften nicht mehr viel behelligt, weil die meisten von dem in den letzten Tagen
            gefallenen tiefen Neuschnee überdeckt waren; dagegen wurde das Gehen überaus
            anstrengend, indem wir bei jedem Schritte fast einen Fuss tief in den weichen Schnee
            einsanken. So rückten wir nur sehr langsam vor. Wir hielten uns in der Nähe des
            Nashornkamms bis zu der auf Payer’s ,,Karte der westlichen Ortleralpen“ angegebenen
            südlichen Scharte dieses Kamms. Am Fusse dieser Scharte angelangt wandten wir uns
            links und gingen in südöstlicher Richtung weiter. Zwar geriethen wir rechts von dem auf
            Payer’s Karte bezeichneten Felsen in der Nähe des Inneren Fernerkopfs zwischen grosse
            Klüfte und hatten, nachdem wir auf einem schmalen Firnkamme zwischen zwei gewaltigen
            Schründen hin an eine uns um etwa 8' überragende fast senkrechte Firnwand gelangt waren,
            diese Wand von einer Schneebrücke aus mittelst Stufen zu ersteigen; als aber dieselbe
            überwunden war, ging es längs der Trafoier Eiswand hin, ohne dass wir mehr durch Klüfte
            aufgehalten wurden, sauft ansteigend, wenn auch ermüdend weiter und es zeigte sich,
            dass Schnell mit richtigem Blicke den kürzesten Weg gefunden hatte.
Grossartig wild ist das enge Gletscherthal, in welchem wir uns jetzt befanden,
            zwischen der Trafoier Eiswand und Thurwieserspitze einerseits und dem die beiden
            Zuflüsse des Unteren Ortlerferners trennenden Kamme andrerseits. In seiner ganzen Länge,
            soweit er den westlichen Theil des Unteren Ortlerferners begrenzt, fällt der Ilauptkamm
            mit entsetzlich steilen Eiswänden gegen Norden ab und die zahllosen Rinnen in diesen
            Wänden, wie die an ihrem Fusse liegenden, stellenweise die längs des ganzen Kamms
            verlaufende Bergkluft ausfüllenden Eisblöcke sind Zeugen der von den oben
            überhängenden Wänden häufig abstürzenden Lawinen. Auch der Kamm zur Linken fällt eine
            ziemliche Strecke weit mit steilen Schneewänden ab. Gewaltig erhebt sich rechts die
            Thurwieserspitze, während der Kamm links im Kleinen Eiskogl bis zu 11084 F., 3503 Met. an steigt.
Da die Einsattelung östlich der Thurwieserspitze direkt vom Firnfelde des Unteren
            Ortlerferners aus wegen zu grosser Steilheit nicht zu erreichen ist, stiegen wir über
            den bei dieser Einsattelung sich ahlösenden Kamm, welcher den Kleinen Eiskogl und den
            Inneren Fernerkopf trägt, zu ihr hinan. Wir steuerten zu diesem Zwecke zunächst auf
            einen Schneesattel los, links von welchem eine flache Schneekuppe (der Innere Fernerkopf?) steht, während rechts von ihr ein Firngrat zu einem bedeutend höheren
            Schneegipfel sich erhebt. Unterhalb des Sattels uns rechts wendend und diesem Grate
            folgend erreichten wir um 12 Uhr 15 Min. letzteren Gipfel, der aus einer Schneide
            besteht, welche nur wenig sich senkend weiter verläuft bis an den Fuss der
            Thurwieserspitze. Soviel ich mich jetzt nach manchen durch die Karte veranlassteil
            Zweifeln überzeugt habe, kann dieser Gipfel nach Gestalt und Höhe kein anderer sein als
            der Kleine Eiskogl. Ist diess aber der Fall, so scheint mir die Spitze des Kleinen
            Eiskogls auf der Payer’schen Karte zu weit nordwestlich zu stehen, denn wir brauchten
            von jenem Gipfel bis an den Fuss der Thurwieserspitze nicht mehr als 5 Minuten. Leider
            verschob ich eine genauere Untersuchung des Terrains bis nach unserer Rückkehr von der
            Spitze und fand nachher keine Gelegenheit mehr dazu.
Um 12 Uhr 20 Min. also waren wir auf dem etwa 11000 F., 3480 Met. hohen, nicht sehr
            breiten Schneesattel östlich der Thurwieserspitze, welchen ich Thurwieserjoch zu nennen
            Vorschläge, .angelangt. Gegen Norden fällt derselbe mit einer Neigung von mindestens
            60 Grad ab, gegen Süden mit einer gleichfalls sehr steilen Schneewand auf den
            Zebrugletscher. Das Wetter hatte sich indessen verschlimmert. Es waren Nebel
            aufgestiegen, welche sich an den höchsten Spitzen ansetzten, nur der südliche Hauptkamm
            der Ortlergruppe lag noch in voller Klarheit da. Zur Linken dicht vor uns stand eine uns
            überragende scharfkantige Eisspitze, ohne Zweifel der Grosse Eiskogl; etwas weiter
            entfernt erhoben sich der Zebru und die Königsspitze mit ihrem Absturze gegen
            Nordwesten. Vom Ortler waren nur die unteren Wände sichtbar. Als ich nun die vor uns zur
            Thurwieserspitze ansteigende Eisschneide betrachtete, wäre ich in meinem Entschlüsse,
            die Besteigung zu wagen, beinahe schwankend geworden; denn diese Schneide erhebt sich
            mit einer Neigung, die an den steilsten Strecken gewiss 50 Grad beträgt und während die
            Eiswand zur Beeilten so jäh abschiesst, dass es eine Unmöglichkeit wäre, sie zu betreten, wächst auch die Anfangs weniger starke Neigung der linksseitigen Eiswand
            allmälig zu furchtbarer Steilheit au. Ich hütete mich aber wohl, einen Zweifel an der
            Möglichkeit der Besteigung laut werden zu lassen, um Schnell nicht zu entmuthigen und
            als dieser kein Bedenken äusserte, fasste ich wieder Muth und wir machten uns nach 10
            Minuten Bast an’s Werk. Von Gepäck hatten wir nichts bei uns als eine kleine Tasche mit
            Proviant. Als ich Schnell diese umhängen hiess, weigerte er sich, sie „an so ein
            gefährliches Ort“ mjtzunehmen. Was, dachte ich, die Besteigung der Thurwieserspitze
            soll nicht einmal mit einem Becher Wein gefeiert werden ! und hing mir wenigstens
            meine mit einer Maas Wein gefüllte Feldflasche um. Und nun setzten wir uns in Bewegung. Schnell schritt voran, seiner eigenen Sicherheit wegen das eine Ende des mir um
            den Leib gebundenen Seiles nur in der Hand haltend, und stiess mit der Spitze seines
            Bergstocks Stufen in das von einer stark 5 Zoll dicken Schneelage bedeckte Eis. So
            lange die linksseitige Wand noch nicht zu steil war, gingen wir links an der Schneide
            hin, als aber die Neigung dieser Wand sich steigerte, mussten wir die Schneide selbst
            betreten, die nur so breit war, dass sie für den etwas auswärts gestellten Fuss gerade
            Baum bot. An zwei Stellen, wo die Schneide gegen Norden überhieng und zugleich die
            Schneelage dünner war, musste mit doppelter Vorsicht gegangen werden. Wir hatten noch
            nicht die Hälfte der Schneide überwunden, als Nebel uns einhüllte, der mehrmals so
            dicht wurde, dass wir abwarten mussten, bis er sich ein wenig verzogen hatte. Dazu fing
            ein eiskalter Nordwind an, auf uns einzustürmen, es fielen Graupeln, und so wurde
            unsere Lage eine höchst bedenkliche, da wir, weil nicht mit Handschuhen versehen, den Bergstock mit unseren erstarrten Händen kaum mehr halten konnten. Trotzdem
            dachte keiner von uns an’s Umkehren. Nach 1 ¾ Stunden endlich nahm die Neigung der
            Schneide ab, und wir standen gleich darauf, um 2 Uhr 15 Minuten, auf dem mit Schnee
            bedeckten schmalen Felsgrate der Thurwieserspitze. Der Grat hat drei durch Scharten
            getrennte Erhöhungen, von welchen die von uns betretene östliche die höchste ist.
            Dieselbe ist nur wenige Schritte lang. Aussicht hatten wir leider nicht die geringste,
            nicht einmal auf die nächste Umgebung. Nach dem wir uns durch den mitgebrachten Wein
            etwas gestärkt hatten, wollte ich ein Steinmandl errichten, worauf ich mich besonders
            gefreut hatte, aber die wenigen unter dem Schnee hervorragenden Felsstü'cke, welche
            Schnell hiezu verwenden wollte, waren fest, und weiter herumzuklettern, waren wir vor
            Kälte nicht im Stande. Da wir an diese Möglichkeit nicht gedacht und desshalb keinen zum
            Zurücklassen geeigneten Gegenstand mit heraufgebracht, auch nichts Entbehrliches bei uns
            hatten, musste ich zu meinem Bedauern darauf verzichten, ein Zeichen unserer Besteigung
            auf der Spitze zu hinterlassen.
Nach einem Aufenthalte von nur 7 Minuten nöthigte uns die Kälte, den Rückweg
            anzutreten. Weil der Schnee auf der Schneide weich war und sich an die Steigeisen
            geballt haben würde, legten wir dieselben auch abwärts nicht an. Mit grösster Vorsicht
            traten wir in unsere Stufen, ich voran, Schnell mit dem Seil-Ende in der Hand hinter
            mir. Es war ein fürchterlicher Gang, den steilen Grat vor sich, die beiden Abstürze
            neben sich. Kein Schritt wurde gethan, ehe der Bergstock fest ins Eis gestossen war,
            denn beim geringsten Fehltritte wären wir verloren gewesen. Um 3 Uhr 15 Minuten langten
            wir glücklich auf dem Thurwieserjoche an, unsere Haare und Juppen waren bereift, unser
            Seil steif gefroren. Nach wenigen Minuten brachen wir, von dem kalten Wind vertrieben,
            wieder auf, um ins Zebruthal hinabzusteigen. Rasch ging es an der mehrere hundert Fuss
            hohen steilen Schneewand zwischen Thurwieserspitze und Grossem Eiskogl hinab auf das
            Firnfeld des Zebrugletschers und in südlicher Richtung über dasselbe hin. Am
            schneefreien Gletscher angelangt, wandten wir uns, um den vor uns liegenden Absturz zu umgeben, nach links, konnten aber wegen der
            Zerklüftung des Eises dort nicht durchdringen und mussten zurück- und den Absturz auf
            der andein Seite umgehen. Bald konnten wir dann das Eis verlassen und hielten am
            Gletscherrande eine längere Rast im Angesicht des Confinalekamms. Ueber eine riesige
            Randmoräne stiegen wir in das Val marmotta hinab und kamen, während der Himmel sich
            indessen ganz aufgeklärt hatte, um 6 Uhr 30 Minuten bei der am Ausgange desselben
            liegenden Alpe des Zebruthales an, wo wir trotz meiner höchst dürftigen Kenntniss des
            Italienischen freundliche Aufnahme und ein Nachtlager fanden.
Am folgenden Morgen verliessen wir die Alpe nach 5 Uhr bei günstigem Wetter, bestiegen
            in 5 ½ Stunden die Königsspitze, von deren Gipfel aus wir Herrn Weilenmann aus St.
            Gallen auf der Ortlerspitze beobachteten, und gingen über das Königsjoch nach Sulden
            hinab. Unterhalb des Jochs hätten wir durch einen Sturz in Folge Losbrechens eines
            Steines beinahe das Leben verloren. Vom Firnfelde des Suldenferners fanden wir nur mit
            Mühe einen Ausweg auf die Gletscherzunge durch einen gewagten Sprung über eine Kluft.
            St. Gertrud im Suldenthale wurde um 5 Uhr 15 Minuten Abends erreicht.
Vergleiche ich die Besteigung der Thurwieserspitze mit der der Königsspitze, so kann
            ich sagen, dass bei der günstigen Beschaffenheit des Schnees, welche das Stufenhauen
            entbehrlich machte, die letztere verhältnissmässig leicht und wenig gefährlich war.
            Die Besteigung der Thurwieserspitze aber halte ich nur für möglich, wenn, wie wir es
            antrafen, der Eisgrat, der den einzigen Zugang zur Spitze bildet, eine Schneelage hat.
            Besteht die Schneide aus hartem Eise, dann möchte schwerlich Jemand den Muth haben,
            sich auf sie zu wagen. Auch Herr Weilenmann, der kühne Bergsteiger, sagt (in den „Bädern
            von Bormio“ S. 92): „über die scharfe Schneeschneide hinauf die Spitze zu ersteigen, wäre allem Anscheine nach eine haarsträubende Aftaire.“
Zum Lobe meines Führers Schnell muss ich noch erwähnen, dass, als ich nach unserer
            Rückkehr auf das Thunvieserjoch ihm gestand, ich habe mir während der Besteigung Vorwürfe gemacht, ihn zu einer so gefährlichen Tour veranlasst zu haben, er mir ruhig
            erwiderte, "er würde, wenn ich nicht mitgegangen wäre, die Spitze jedenfalls auch
            allein bestiegen haben".
Volaia-Joch, Valentins-Joch, Besteigung des Cogliano, des Collin, erste Besteigung der
            Kellerwand.
Zu den schöneren Thälern Oberkärnthens zählt man mit Recht auch das Gailthal. Zwar
            kann es sich an Grossartigkeit weder mit den obersten Theilen des Möllthales und des
            Maltathales messen, noch kann man es den prachtvollen Landschaftsbildern an die Seite
            stellen, welche die Alpen von Ampezzo und Cadore bieten, immerhin aber finden sich auch
            hier entzückende Alpenbilder in grosser Zahl, welche wilde Schönheit mit Lieblichkeit in
            besonders glücklicher Weise vereinigen.
Wenn wir aus den deutschen Theilen der Alpen dem Gailthale zuwandern, so stehen uns
            drei Hauptwege offen, um Kötschach zu erreichen, unstreitig das beste und bequemste
            Standquartier für den Touristen im mittleren Theile des Thales, 1) der Weg von Villach
            im Thale der Gail aufwärts, und zwar entweder über Bleiberg oder über Arnoldstein; 2)
            der Weg aus der Gegend von Sillian über das Kartitscher-Joch und durch das ganze Lessach
            (so heisst der oberste Theil des Gailthales) abwärts; 3) endlich jener von Oberdrauburg
            im Drauthale über den Gailberg.
Jeder dieser Wege hat seine besonderen Reize. Wandern wir durch das Gailthal aufwärts,
            so sind es die kühnen Formen des Terglou in der Ferne, die steilen Abstürze der langgestreckten Villacher Alpe in der Nähe, endlich die zackigen Felsen des Gartenkofels,
            des Rosskofels und vieler anderer Hochgipfel, welche den langen Weg kürzen und uns zu
            einer ungemein fesselnden Wanderung verhelfen. Nicht so schön, namentlich auch nicht
            so abwechslungsreich ist der Uebergang aus der Gegend von Sillian über das 4915 W. F.,
            1554 Met. (Barom. Grohm.) hohe Kartitscher Joch nach Kötschach! Nur selten hat der
            Wanderer hier Gelegenheit, den felsigen, wilden Hintergrund eines Seitenthales zu
            bewundern, und wären nicht mitunter reizende Ausblicke auf einzelne in weiter Ferne
            schimmernde Spitzen des Lessach, des Mittleren und Oberen Gailthales, so würden wir
            wohl nicht oft in Versuchung kommen, die zwölf Stunden von Sillian bis Kötschach
            zurückzulegen. Der bequemste Weg von allen dreien, die wir anführten, ist jener von
            Oberdrauburg über den Gailberg und durch die sogenannte Oed. Er ist kurz — der
            Fussgänger braucht nur zwei Stunden — kann zu Wagen zurückgelegt werden und ist sehr
            lohnend. Die Landschaft des Gailberges hat etwas Wildes und — ich möchte sagen, in
            kleinen Verhältnissen — Grossartiges. Gewiss auch macht der Polinig mit seiner nächsten Umgebung nicht leicht irgendwo einen grösseren Eindruck, als hier am Gailberg.
Die Lage von Kötschach ist reizend. Hart an den sanften Abhängen des Gailberges
            erbaut, liegt es in der Thalsohle unweit der klaren, starkfliessenden Gail, umgeben von
            freundlichen, üppigen Fluren und Feldern. Gegen Norden schützen es die Ausläufer der
            Kreuzkofelgruppe und des Jaukenberges vor den rauhen Winden und tragen zugleich durch
            ihre wechselvolle Bedeckung mit Wäldern und Alpenwiesen nicht wenig zur Zierde der
            Landschaft bei. Thalaus schweift der Blick ungehemmt in die Weite, an der schlanken,
            kühnen Gestalt des Reisskofels vorbei, bis in blauer Ferne die Berge scheinbar zusammen
            treten und das Thal schliessen. Auch auf der südöstlichen Seite des Thales steht manch
            wilder felsiger Geselle; namentlich sind es hier die Plenge, die Spitzen der Mauthner
            Alpe, der Polinig und besonders die Kellerwand, welche in die sonst freundliche Landschaft einen Zug ernster, gewaltiger Hochgebirgsnatu'r
            hineinzaubern.
In jenem Theile der Karnischen Alpen, welcher das Gailthal, also Kärnthen, vom
            Venezianischen trennt, ist es vor Allem die Kellerwand, welche unser ganzes Interesse
            gefangen nimmt. Vom Reisskofel aus, von den Spitzen der Jauke, dem Thorkofel und dem
            noch etwas höheren Dreispitz, von dem schon weiter entfernt liegenden Kreuzkofel, dem
            Culminationspunkt der gleichnamigen Gruppe südlich von Lienz, und von der noch
            höheren Paralba — von allen diesen Hochgipfeln fällt uns gleichmässig die gewaltige Höhe
            der Kellerwand auf. Es ist jedoch nicht der Umstand allein, dass die Kellerwand
            offenbar eine der allerhöchsten — ja wahrscheinlich die höchste — Erhebungen der
            Gailthaler Alpen ist, der uns verleitet, uns eingehender mit diesem Theile der Alpen
            zu beschäftigen, eben so viel trägt hiezu die Behandlung bei, welche ihr bisher in der
            alpinen Literatur zu Theil wurde, welche in dem Grade stiefmütterlich war, dass wir
            noch heute nicht im Stande sind, auf unsern besten Karten den Namen Kellerwand zu
            finden, dass wir nirgends einer Andeutung — mit einer rühmlichen Ausnahme — über ihre
            Höhe begegnen; ebenso viel aber endlich auch die verlockende Gestalt unseres Objectes
            und die grösste Wahrscheinlichkeit, dass oben auf ihrer luftigen Zinne noch nie ein
            Mensch geathmet habe.
Die Kellerwand ist kein isolirter Hochgipfel, sondern die höchste Spitze eines
            zwischen Ost und West ziemlich lang gestreckten Kalkblockes der südwestlich von
            Kötschach einen äusserst wilden Grenzwall gegen Italien bildet. Wandern wir von dem
            unfern Kötschach gelegenen Mauthen am Fusse des Polinig, durch die Schlucht welche der
            Valentinbach durchtost bis zur Gabelung derselben, dann durch das grossartige obere
            Valentinsthal auf das 6731 W. F., 2128 Met. Barom. Grohm. hohe Valentins-Joch jenseits
            hinab zum Hochsee Volaia und dem gleichnamigen Joche (auch Seejoch genannt) 6332 W. F., 2001 Met. Barom.
            Grohm., dann auf der südlichen Seite hinunter in das oberste Gebiet des Canal di Gorto
            etwa bis zur Ortschaft Colline, und durch das Alpenthal Morerett am Südabfall der
            Kellerwand vorbei in die obersten Theile des Val di Pietro (gewöhnlich Val But genannt)
            und dann wieder empor zum beiläufig 4000 W. F., 1260 Met. hohen Kreuzberg (Monte Croce)
            und über die schöne Alpe Plecken hinunter wieder zum Valentinsbach bis zu der schon
            erwähnten Gabelung, so haben wir, abgesehen von zwei nach Norden und Süden ahzweigenden
            Gliedern, den Hauptkörper der Kellerwand der natürlichen Umtiefung desselben folgend,
            umwandert.
Ausserordentlich steil bauen sich ihre finsteren plattigen Kalkwände auf um oben einen
            stark zerissenen Grat zu bilden der sich noch zu vielen Zinnen und Zacken emporschwingt,
            um dann eben so steil ja stellenweise noch steiler auf der südlichen Seite abzufallen.
            Nicht wenig zu ihrer Zierde trägt ein kleiner Gletscher bei, der auf der nördlichen dem
            Gailthale zugewendeten Seite inmitten ihrer Steilwände eingelagert ist. — Die meisten
            ihrer Zinnen und Zacken sind namenlos, da sie sich relativ nur wenig über das Niveau des
            Kammes erheben, die markirtesten Gipfelbauten jedoch sind auch hier unter allgemein
            üblichen Namen bekannt. Im Osten schwingt sich der Grat vom Kreuzberg rasch zum
            Frischenkofel empor der, so felsig und unnahbar er sich im Gailthale darstellt, doch von
            der südlichen Seite aus leicht erstiegen werden kann. Ueber die nun folgende Kammsenkung
            der „Grünen Schneide“ kann man von den italienischen Alpen Colline und Collinetta ins
            Valentinthal hinübersteigen. Von hier steigt der Grat ziemlich steil zum Collinkofel
            empor und erhebt sich nach einer nicht tief aber scharf eingerissenen Scharte — welche
            den „Keller“ auf der südlichen Seite von dem oben erwähnten kleinen Gletscher trennt —
            fast fortwährend, und nur wenig durch Bisse und kleinere Köpfe unterbrochen, ansteigend,
            zu dem Kulminationspunkte des ganzen Grates, der doppelgipfligen Kellerwand! Furchtbar
            zerrissen, über die wildesten Scharten und Klammen zieht nun das Gebirge über die Croda di Mezzo bis zum Monte Cogliano von wo es, an Kühe etwas gewinnend, an Höhe
            rasch verlierend über mehrere Köpfe zum Volaia-See streicht, dessen ruhige Fluthen den
            Fuss des äussersten westlichen Ausläufers, einen prächtigen ganz in nakte ungeheure
            Platten gehüllten Felsen umspülen.
Die höchsten Erhebungen des ganzen Zuges sind die Kellerwand und der Monte Cogliano der ihr an Höhe nur wenig nachgibt und da ich letzteren mit 8886 W. F., 2809 Met. Barom.
            Grohm. gemessen habe, kann man die Höhe der ersteren in runder Ziffer wohl mit 8900
            W.F., 2813 Met. annehmen, eine Höhe die ihr in den beiden die Gail nördlich und südlich
            begleitenden Bergzügen den ersten Rang anweist.
In Nummer 1—4 des „Ausland“ (1869) sagt Herr v. Sonklar: „Tn den eigentlichen
            carnischen Alpen ist der 8766 F. hohe Monte Paralba südlich von Luggau im Gailthale,
            der culminirende Gipfel“ und gleich darauf „etwas höher sind die Gailthaler Alpen; doch
            ist hier die grösste Elevation vorzüglich auf die westlichen südlich von Lienz in
            mächtigen Dolomitmassen aufgethürmten Kämme concentrirt, wo sich auch der 9297 F. hohe
            Eisenspitz, der höchste Gipfelpunkt der gesammten Carnischen Alpen, erhebt, und wo
            noch mehrere andere nur um weniges niedrigere Bergspitzen stehen.“
Die erstere, die Paralba betreffende Mittheilung unterziehen wir hier keiner weitern
            Besprechung, da ihre Richtigkeit durch die oben angeführte, bisher unbekannte Messung
            der Höhe des Cogliano ohnedem erschüttert ist, wohl aber wollen wir die zweite
            Behauptung etwas beleuchten, da wir über die Erhebungen in jenen Theilen der Alpen eine
            andere Ansicht hegen. Wir bedauern, dass Herr v. Sonklar in Anbetracht der
            Wichtigkeit, welche diese geographische Neuigkeit für die Alpenfreunde hat, es
            unterliess, die Quelle der von ihm angeführten Höhe des Eisenspitzes (der übrigens von
            den Umwohnern Eisenschuss genannt wird) anzuführen. In den trigonometrischen
            Höhenbestimmungen in Tirol und Vorarlberg, welche in dem achten Bande der Mittheilungen
            der k. k. geographischen Gesellschaft publizirt wurden, findet sich Seite 278 ein „Eisenspitz, südl. von Amlach an der Grenze mit Kärnthen 1549,6 * Klafter".
            Reduziren wir diese Ziffer auf Wiener Fuss, so erhalten wir obige im Auslande angeführte
            Ziffer, und gehen somit wohl nicht fehl, wenn wir die Katastral-Messung als ihre Quelle
            bezeichnen. Ist nun nach den Ergebnissen der letzteren der Eisenspitz, recte
            Eisenschuss, wirklich der Kulminationspunkt jener südlich von Lienz aufgethürmten
            Dolomitmassen? Keineswegs, denn schon auf der nächsten Seite finden wir angeführt:
            Hochleiten , Felsenkuppe, südlich von Amlach an der Kärnthner Grenze 1606,1 * Klafter,
            das macht in Wiener Fuss: 9636,6, ein Ergebniss, welches den Eisenspitz als weitaus
            tiefer erscheinen lässt! Auf welche Autorität also gründet sich das Königthum des
            Eisenspitzes, recte Eisenschuss ? Auf welche Messung? Wir erfahren es in dem anbezogenen
            Aufsatze Sonklar’s nicht. Uns aber ist ausser den so eben angeführten trigonometrischen
            Höhenbestimmungen nur noch eine eingehende Arbeit bekannt, welche die südlich von Lienz
            liegenden Dolomitspitzen in orographischer Beziehung zum Gegenstände hat. Es ist die
            „physikalisch-geographische Skizze der Kreuzkofel-Gruppe “ von Franz Keil,
            veröffentlicht im 37. Bande der mathemathisch - naturwissenschaftlichen Klasse der
            kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Diese kleine, aber gründliche Arbeit nennt als
            den Kulminationspunkt der ganzen Gruppe den Kreuzkofel und giebt ihm eine Höhe von 8658 W. F. Ausserdem werden noch als die höchsten Spitzen angeführt: Spitzkofel 8585,
            Laserzkopf 8532, Hochstadel 8460, Simonskopf 8396, unser Eisenschuss endlich mit 8400
            W. F. Man sieht, welch grosser Unterschied zwischen den Messungen Keil’s und des
            Katasters besteht! Ersterer findet für den höchsten Punkt 8658, letzterer 9636 F., eine
            enorme Höhe! 1000 F. Differenz!
Wer wie wir jene Gruppe durchstreift, auch den Kreuzkofel bestiegen hat, der wird
            nicht nur mit uns entschieden den Kreuzkofel als Kulminationspunkt betrachten, sondern
            auch die Keil’schen Messungen hier desshalb vorziehen, weil sie die Höhenverhältnisse
            augenscheinlich mit grosser Richtigkeit wiedergeben. Keil, der ausgezeichnete Geoplast, hat während seines jahrelangen
            Aufenthalts in Lienz die Gruppe in allen Richtungen wiederholt begangen und studirt,
            seine Messungs-Resultate endlich auf eine sehr grosse Anzahl von Beobachtungen
            gegründet, während die beiden früher angeführten Messungen des Katasters 9297,6 und
            9636,6 W. F. dagegen wie uns der beigefügte Stern belehrt, nur aus einmaliger
            Bestimmung (d. h. ohne weitere Controll -Bestimmung) hervorgegangen sind!
Wenn wir somit die um tausend Fuss erhöhte Bestimmung: 9636 W. F., 3046 Meter
            zurückweisen und mit Keil den Kreuzkofel als Culminationspunkt der gleichnamigen Gruppe
            mit 8658 W. F., 2737 Meter annehmen, so fallen natürlich auch alle aus ersterer
            Bestimmung gezogenen Schlussfolgerungen, der Culminationspunkt der gesammten
            Carnischen Alpen ist somit nicht in den südlich von Lienz aufgethürmten Dolomitmassen
            und am allerwenigsten im Eisenspitz zu suchen.
Wir glauben überhaupt, dass die Frage, wo dieser sich befinde, so lange nicht mit
            Entschiedenheit beantwortet werden kann, als nicht alle höheren Theile der Carnischen
            Alpen in Beziehung auf ihre hypsometrischen Verhältnisse mit gleicher Genauigkeit
            untersucht worden sind. Dies ist heute noch nicht der Fall. Nicht nur fehlt eine genaue
            trigonometrische Vermessung jenes das Gailthal im Süden begleitenden Höhenzuges,
            sondern auch die Gruppen des Wischberges und des Monte Canin, sind in dieser Beziehung
            noch lange nicht genügend bekannt. — Den Eindruck, den wir erhielten, dass die
            Paralba höher sei, als der Kreuzkofel, kann ich nicht unterlassen, hier mitzutheilen.
            Auf dem Kreuzkofel schien mir die Paralba höher zu sein, als mein Standpunkt, und als
            ich auf der Paralba war, schien mir der Kreuzkofel niedriger. — Mache ich nun noch auf
            meine Beobachtungen bezüglich der Höhe des Cogliano aufmerksam, auf die oben
            mitgetheilte Messung desselben von mir, auf den Umstand, dass die Kellerwand noch um
            etwas denselben überragt, dass endlich schon ein anderer verdienstvoller
            Alpenforscher, v. Mojsisovics, auf die muthmassliche Höhe jenes Gebirgsstockes
            aufmerksam gemacht hat, der heute den vornehmlichsten Stoff zu unserer Betrachtung liefert, so scheint es mir in der That sehr
            wahrscheinlich, dass der Culminationspunkt der die Gail sowohl nördlich als südlich
            begleitenden Höhenzüge in jenem zwischen dem Kreuzberge und dem Volaiajoch
            befindlichen Theile zu suchen sei, und dass es hier wieder die Keil er wand zu sein
            scheint, welche den Preis der Höhe verdient.
Blicken wir auf die Darstellung dieser Gruppe in den besten Karten, die wir von ihr
            besitzen, ich meine die Sectionsblätter der Generalstabskarten von Kärnthen und
            Venedig, so bemerken wir bald, namentlich in Bezug auf Nomenclatur, manche Irrungen und
            Lücken. So fehlt auf beiden Karten der Name Frischenkofel; die Kärnthner Karte hat
            beiläufig an der Stelle, wo er zu stehen kommen würde, die Bezeichnung Zillakofel (man
            vergleiche die Anmerkung am Schluss), ein Name, den ich jedoch nicht erfragen konnte.
            Dagegen haben' wieder beide Karten am westlichen Ende unseres Zuges den Namen Judenkopf.
            Jeder Jäger, den ich bezüglich dieses Namens inquirirte, gab mir die Versicherung,
            dass dort kein Judenkopf existire. Wohl aber ist mir in jenem hohen Zuge, der die Volaia
            und die Valentin von einander trennt, ein Judenkopf bekannt, — aber dieser fehlt wieder
            in beiden Karten. Den Kollin dagegen weisen beide auf, die eine als Kollinkofel, die
            andere als Piz Kollin, für die höchste Erhebung südwestlich vom obenerwähnten kleinen
            Gletscher aber hat wieder weder die eine noch die andere einen Namen. Die Venezianische
            Karte enthält noch den Monte Cogliano (als Coglians). Es ist auffallend, dass unsere
            Gruppe in älteren Büchern, z. B. auch in Schaubach, immer Collinkofel (mit unter auch
            Cadin) genannnt wird, um so auffallender, als sowohl Deutsche als Italiener, unter der
            Bezeichnung Collin jene kleine scharfe Spitze westlich von der Grünen Schneide verstehen, die v. Mojsisovics bestieg, auffallend, weil alle Umwohner recht gut wissen,
            dass dort der Kulminationspunkt nicht sei, auffallend, weil sie die wirklich höchste
            Spitze, die von den meisten Punkten der Umgegend gut sichtbar ist, sowohl im Gailthal,
            als im Venezianischen mit dem gleichen Namen belegen, denn Kellerwand ist nicht anderes, als das italienische Croda di
            Caldera, von Caldera = Kessel, Keller, d. i. eine Schlucht am Südabfalle, und beide
            Namen auch von Altersher im Gebrauch sind. Der Name Collinkofel für die ganze Gruppe
            gefällt uns übrigens gut, nur muss man dabei nicht an die kleine, soeben erwähnte Spitze
            denken, sondern an den ganzen Kofel, der bei der Ortschaft Collina steht und daher
            diesen Namen führt.
Von Birnbaum durch die Volaia nach Colline und Besteigung des Monte Cogliano 8886 W.
            F., 2809 Meter.
Als ich im Jahre 18G5 die Paralba bei schönem Wetter erstiegen hatte, verlockten mich
            die östlich vom Volaia-See sichtbar gewordenen schroffen und offenbar sehr hohen Spitzen
            sie zu besteigen. In Lorenzen und Umgebung konnte ich über die Möglichkeit, meinen
            Wunsch erfüllt zu sehen, nichts in Erfahrung bringen und so kam es, dass ich, ohnedem
            eigentlich auf dem Wege nach Kötschach begriffen, bis Birnbaum, einer kleinen,
            beiläufig 2 ½ Stunde ober Kötschach gelegenen Ortschaft gelangte.
Hier aber fand ich, was ich suchte, einen Führer in der Person eines Bauers Namens
            Hofer, der auf dem Wodmay zu Hause war. Zwar auf die Kellerwand, sagte er, wisse er
            nicht, und glaube auch nicht, dass man hinaufkomme, aber durch die Volaia und über das
            Joch nach Colline wolle er gerne mit mir gehen, und dann von dort auf einen nahe der
            Kellerwand befindlichen hohen Kopf. Zwar sei es lange her, dass er dort oben gewesen
            sei, aber in Colline würden wir Führer auf diese Spitze zur Auswahl haben, denn er
            wisse, dass die venezianischen Jäger öfters hinaufgingen. Er — Hofer — verlange wenig
            und sei gerne von der Parthie, namentlich, wenn ich ihn auf den hohen Kopf mitnehmen
            wolle, den er die »hohe Warte« nannte. Sagen wir es gleich hier, dass dies der Cogliano
            der Italiener war. Unter diesen Umständen bestimmte ich gleich den nächsten Morgen zum
            Beginn unserer Bergwanderung.
Am 29. September brachen Hofer und ich wirklich nach Colline auf; 7 Uhr 40 Min. Man
            steigt zuerst steil zur Gail hinab, dann wieder ebenso steil zum Wodmay empor, den man
            beiläufig in 20 Minuten von Birnbaum erreicht. Viel weniger steil geht es dann von hier
            Angesichts der prächtigen Plenge auf der östlichen Thalseite, auf gutem Wege, bei den
            Wodmayer Hütten vorbei, bis zur unteren Volaia-Alpe. Auch von hier geht es noch ein
            gutes Stück nur ganz sachte aufwärts, bis wir zum steilen Abfall kommen, auf dessen Höhe
            die Obere Volaia-Alpe liegt. Von der unteren zur oberen Hütte kann mau bei mittlerem
            Schritt beiläufig 50 Min. rechnen. Die Höhe der letzteren fand ich 5490 W. F., 1735 Met.
            Barom. Grohm. War schon die Wanderung in der Unteren Volaia lohnend, hier, in der Obern
            Volaia, sind wir von dem grossartigen Typus der Landschaft entzückt! Neben einem
            Theile des Gebirgszuges, der das Thal der Niedergail von der Volaia trennt, ist es von
            Allem das imposante Grenzgebirge gegen Italien, welches der Hochalpe Volaia so grossen
            Reiz verleiht, die im weiten Kranze von der mächtigen Biegenwand umstanden wird, die mit
            dem Seekofel beim Volaia-See endet. Noch weiter von Osten her blicken zwei hohe
            Felsschroffen zu uns herüber, die dem Zuge der Kellerwand angehören. Das Ganze gruppirt
            sich zu einem wirklich herrlichen Landschaftsbilde, doppelt wirksam durch die Ruhe, die
            Einsamkeit, die uns umgab. Die Alpe war verlassen.
Auf den Generalstabskarten figurirt der Name Monte Volaia und Volaier Felswand! Weder
            der eine, noch der andere ist aber unter den Deutschen hier üblich, die allgemein den
            sehr bezeichnenden Namen Biegenwand anwenden. Vielleicht ist es bei den italienischen
            Hirten, die hier sommern, üblich, Croda Volaia zu sagen. Den Seekofel nannten mir die
            venezianischen Jäger Palatia. Auch der Name Monte Canale ist auf der südlichen Seite
            üblich, doch scheint er einem etwas westlich von Palatia gelegenen Kopfe zuzukommen. Der
            Seekofel ist leicht kenntlich an einem gewaltigen Loch das schon in bedeutender Höhe
            seine steilen Wände vollständig durchbohrt, so dass man von vielen Punkten der Volaia
            durch dasselbe jenseits das Firmament erblicken kann. Auch hier stellt sich die Sage zur Erklärung
            der interessanten Erscheinung ein. »Ein fleissiger Bauer fehlte schwer, dass er auch am
            Sonntage arbeitete. Als er gerade seine Sense 'dengelte', d. h. mit dem Hammer
            klopfte, um ihre Schärfe und Gleichmässigkeit wieder herzustellen, kam der Teufel,
            ergriff den Bauer und fuhr mit ihm durch die Wand.« So entstand das grosse Loch, welches
            nun den Namen 'Dangelloch' führt. Jedenfalls muss der Bergsteiger dem Teufel dankbar
            sein, wenn es wahr ist, was die venezianischen Jäger versichern, dass man den Seekofel
            nur mittelst jenes Loches ersteigen könne, nämlich von der südlichen Seite bis zu
            demselben, dann durch dasselbe und schliesslich das letzte Stück auf der Seite der
            Volaia. Der Seekofel ist wiederholt erstiegen worden, trotzdem er gar nicht gut gangbar sein soll. Für uns, die wir Grösseres im Sinne hatten, war er nicht verlockend
            genug. In ¾ Stunden von der Hochalpe Volaia erreicht man das gleichnamige Joch,
            bisweilen auch Seejoch genannt. Zu den früher erwähnten landschaftlichen Reizen kommt
            hier noch der Anblick des einsamen Volaiasees, der von den Ausläufern des Cogliano, des
            Rauhbühels und des Seekofels umschlossen wird. Schneegefurchte Halden zogen gegen das
            Valentinsjoch hinan. Fürwahr, wieder ein schönes, prächtiges Bild! Die Höhe des Joches,
            das wir auf gutem, nur allmälig ansteigenden Pfade erreichten, fand ich 6332 W. F, 2001
            Met. Barom. Grohm. In einer Stunde von hier erreicht man auf etwas steilerem Pfade das
            noch immer 4083 W. F., 1291 Met. Barom. Grohm. hoch gelegene Colline, wo uns der Wirth
            Michele Sottocorona sein dürftiges Gasthaus öffnet. Stark riechender italienischer Wein,
            eine dürre Reissuppe, in der sich wohl kaum 50 Körner befanden, dann halb verdorbener
            Salami waren die Herrlichkeiten, die wir in Kauf nehmen mussten. Die Zierde der
            Landschaft von Colline bildet eben der Cogliano, den wir den nächsten Tag besteigen
            wollten. Er macht hier einen prächtigen Eindruck. Als der Wirth von meinem Vorhaben
            hörte, bot er sich als Führer an; ich wies jedoch sein Anerbieten zurück und
            wendete'mich an den mir schon im Gailthale empfohlenen Holzmeister Nicolo Sottocorona, der als Jäger und Bergsteiger guten Ruf hatte. Nach einiger Mühe kam auch
            Alles in Ordnung, Nicolo versprach, uns den nächsten Tag auf die hohe Zinne des
            Cogliano zu führen. Wie beschlossen wurde es auch ausgeführt, und am 30. September
            bestiegen wir ihn, eine kurze Rast nicht mitgerechnet, in 3 Stunden 10 Min. Die Jäger in
            Colline gaben 4 Stunden als nothwendig an. Man schlägt zuerst den nämlichen Weg ein, der
            zum Volaia-Joch führt, verlässt ihn aber bald und wendet sich gegen die Alpe Morerett,
            um auch diese Richtung unweit der Hütten mit einer beiläufig nördlichen zu vertauschen,
            die uns in ein Hochkahr bringt, das von den steilen Wänden des Kellerwandzuges und
            darunter namentlich der Croda di Mezzo und des Cogliano umstanden wird. Bis zum Fusse
            des Letzteren ist die Wanderung nicht nur absolut gefahrlos, sondern auch bequem. Nur
            das allerletzte Stück, bevor man die mit einer Steinpyramide versehene Spitze des
            Cogliano erreicht, erfordert eine kurze Kletterei. Aber auch hier ist der W T eg, der
            durch eine Klamm aufwärts führt, so alltäglich und gefahrlos, dass man nicht einmal die
            Eisen anzulegen braucht. Für alle Fälle jedoch, namentlich weil die Fähigkeiten der
            Bergsteiger sehr verschieden sind, und namentlich auch, weil gerade der Cogliano ein
            Punkt ist, der in der Folge auch von ganz Ungeübten besucht werden dürfte, rathe ich,
            Steigeisen wenigstens mitzunehmen. Die Aussicht in die Ferne, wenigstens gegen Süden,
            war getrübt, aber das war mir gleichgiltig; die Verbindung des Cogliano mit der
            Kellerwand zu untersuchen, und der Wunsch, mich selbst zu überzeugen, ob man nicht
            vielleicht von ersterem auf die letztere hinüberklettern könne, das war der
            vornehmlichste Zweck meiner Excursion. Es scheint nicht leicht möglich der Kellerwand
            vom Cogliano beizukommen. Erzielte ich auch auf diese Weise nicht das gewünschte
            Resultat, so war ich doch mit meiner Wanderung keineswegs unzufrieden. Der Cogliano ist
            ein Punkt, der eine vortreffliche Ausicht gewährt, eine der höchsten Spitzen in dem
            Grenzzuge zwischen Kärnthen und Italien 8886 W. F., 2809 Met. Barom. Grohm. und wie wir
            gesehen haben, leicht zugänglich, wenigstens von Colline aus, lauter Eigenschaften, die ihn wohl dem Touristen empfehlen dürften. Will man die
            schlechte Unterkunft in Colline vermeiden, so kann man allenfalls auf der Plecken, von der wir weiter unten reden, übernachten und dann, entweder über Morerett oder
            durch den Keller (aber hier nicht so gut) in unseren Weg einmünden. In Kötschach und in
            Mauthen sind Jäger genug, welche diese Steige kennen, z. B. der junge Hafner Joseph
            Moser in ersterem und der Schlossermeister Riebler in letzterem Orte. Grossartig war vom
            Cogliano der Abblick gegen das Valentinthal und die Ansicht der jenseitigen Thalwände,
            aus welchen der Raubühel, der Mooskofel, die Raimundspitze emporstreben! Mir lag nun die
            Frage zunächst, welche Wege ich einschlagen solle, um auf die Kellerwand zu kommen. Die
            Hindernisse, die sich zeigten, die fortwährenden Versicherungen, dass es nicht möglich
            sei, ihren Gipfel zu erreichen, begannen mich zu reizen, und fester als je stand mein
            Vorsatz, nichts unversucht zu lassen, um meinen Wunsch zu erreichen. Vor Allen wollte
            ich nach Kötschach, um die dortigen Jäger auszuforschen, und für mein Project zu
            interessiren, die Kellerwand von Norden zu ersteigen, da ich den fortwährenden
            Versicherungen Nicolo’s, von Süden ginge es nicht, das wisse er gewiss, weil er dort
            jeden Tritt kenne, Glauben schenken musste. Wir, d. h. Hofer und ich, kehrten denselben
            Tag über das Seejoch und durch die Volaia nach Birnbaum zurück; den nächsten Tag 'ging
            ich nach Kötschach.
Von Kötschach durch die Valentin auf das Valentins-Joch, 673 1 W. F., 2128 Met. Barom.
            Grohm. und zum Volaia-Joch hinab.
Die Erkundigungen, die ich in und bei Kötschach über die Kellerwand einzog, gaben alle
            nicht das gewünschte Resultat. Ich wanderte vor Allem nach Mauthen, um mit dem
            berühmten Gemsjäger, dem Schlossermeister Riebler, zu unterhandeln. Da war ich bald
            fertig, denn Herr Riebler versicherte sogleich, er kenne die Kellerwand sehr genau, es
            gehe eben nicht, und wenn irgend eine Aussicht sei, hinaufzukommen, so wäre er gewiss schon längst hinaufgestiegen. Seine Auskunft war höflich, aber
            entschieden absprechend. In Mauthen war nichts Tröstliches zu erfahren, nun kam
            Kötschach an die Reihe. Hier wies man mich an den Joseph Moser vulgo Hafner-Stpp als
            den unternehmendsten Gemsschützen, aber auch er meinte, man komme nicht weiter als auf
            das Collinkees, und Alles, was sich erreichen liess, war, das Project im nächsten
            Jahre — denn heuer, meinte er, sei die Jahreszeit zu vorgerückt — einen Versuch zu
            machen; dagegen wurde für den nächsten Tag ein gemeinsamer Ausflug in die Valentin
            festgesetzt, an dem auch ein lieber Bekannter aus Kötschach theilnehmen wollte, und am
            3. Oktober verliessen wir Drei auch wirklich des Morgens um 5 Uhr das vortreffliche
            Gasthaus Zum Kürschner. Mauthen erreicht man in einer Viertelstunde, dann beginnt die
            Steigung; bis zur Oeffnung des eigentlichen Valentinthales hat man immer Strasse und
            zwar für leichte Wagen fahrbare Strasse, die sich immer der westlichen Thalseite entlang
            zieht. Zur Linken in der Tiefe tost der Valentinsbach und so gewaltig sind stellenweise
            seine Kämpfe mit dem Felsen, so wild und romantisch die Schluchten, die letzterer
            bildet, dass wir bei günstigem, das heisst nicht gar zu reichlichem Wasserstande einen
            eigenen Ausflug von Mauthen in der Tiefe, dem Wasser entlang, empfehlen. Wir sehen
            heute von diesen Herrlichkeiten nichts, wandern dafür auf weitaus bequemerem Wege in
            einer Stunde (von Mauthen) zum Eder, und ohne hier in dem kümmerlichen Wirthshause
            zuzusprechen, in einer weiteren halben Stunde zur Mündung des Valentinthales. Der Weg
            bis hierher war keineswegs einförmig, aber auch nicht grossartig. Der Anblick des
            Polinig und schöne Waldpartien, durch die man mitunter kommt, gewähren viel Vergnügen,
            ja stellenweise, wie z. B. beim Eder, erblickt man auch den Frischenkofel, Collin
            und Kellerwand, sowie einen Theil des Mooskofels, aber alle diese Schönheiten
            entschwinden uns bei der Fortsetzung unseres Weges bald wieder aus den Augen, und erst
            hier, beim Beginne des eigentlichen Valentinthales, sehen wir uns wieder mitten in die
            wildeste Hochgebirgs - Scenerie versetzt! Auf Alpenpfaden, die nirgends steil genannt werden können, durchziehen wir,
            bei den Hütten der unteren und oberen Valentins - Alpe vorbei, das ganze Thal, bis wir
            das im Hintergründe gelegene Valentins-Joch in beiläufig sieben Viertelstunden — von
            der Mündung des Thales — erreicht haben. Wer einmal diesen Weg gemacht, wird ihn wohl
            nicht mehr vergessen! Hechts hat man den Zug des Mooskofels, der sich mit dem grünen,
            nur hie und da von Felsbändern zerrissenen Hauhbühl eben an unser Joch anlegt, und links
            die imponirenden Steilabfälle der Kellerwand mit ihren Trabanten! Nicht leicht wird
            man Felswände wieder treffen, die so continuirlich in der Form von steilen , mächtigen
            Platten zu Tage treten, und so steil streben die finsteren 'Wände zu ihrem schneidigen
            Grate empor, dass Du wohl den Führer ungläubig anblickst, wenn er Dir sagt, dass dort
            oben, mitten in der Felswelt noch ein Gletscher lebt, der nämliche, den man von
            Kötschach aus sieht! Das Joch selbst bietet keine neuen Genüsse, doch wollen wir
            erwähnen, dass aus der Ferne der Spiegel des Volaia-Sees winkt, thalaus der Polinig und
            der immer Effect machende Heisskofel. In einer Viertelstunde vom Valentins-Joch erreicht
            man das tiefer liegende Volaia-Joch, wo wir es weit weniger frisch fanden, als auf' dem
            mitten in den düsteren Wanden steckenden oberen Joch. Der Rück weg ward auf gleiche
            Weise gemacht wie der Aufstieg. Unmittelbar ober Mauthen traten wir aus dem Walde zu der
            Kapelle am Calvarienberge. Niemand hatte mich auf diesen Punkt aufmerksam gemacht, nur
            der Zufall hatte mich hergeführt, wenu nicht vielleicht mein lieber Begleiter, Herr Q.,
            heimlich meine Schritte gelenkt hatte, und doch war ich von dem Anblicke, den ich hier
            genoss , wirklich entzückt! In den Abendstunden entrollt sich hier eine
            wunderliebliche Aussicht über das Gailthal, so verlockend, dass ich mich lange nicht
            entschliessen konnte, den Mauthner Calvarienberg zu Verlassen. Er sei den Fremden in
            Kötschach oder Mauthen dringend empfohlen.
Besteigung des Collin.
Im Mai des Jahres 1866 war ich mit Freund Specht im Gailthale, um die Kellerwand zu
            ersteigen, aber die wenigen Tage Zeit, die wir hatten, machte der Himmel unfreundliche
            Mienen, und wir mussten, ohne auch nur einen Versuch unternommen zu haben, wieder
            abziehen. Später waren es die Kriegssturme, die an unseren Grenzen tobten, die mich in
            jenem Jahre in ganz andere Theile unserer Alpen führten, und die Fürleg bei
            Windischmatrei, der Schneebige Nock in der Rain, die Reichenspitze in der Gerlos mussten
            es entgelten und sich besteigen lassen, weil das Schicksal mich in jenem Jahre
            abhielt, die Keller wand ernstlich anzugreifen. Erst im Jahre 1867 kam ich für wenige
            Tage ins Gailthal, um wenigstens einen Versuch in aller Eile zu machen, auf die ersehnte
            Spitze zu kommen. Nicolo Sottocorona, mit dem ich vor zwei Jahren den Cogliano erstiegen
            hatte, hatte mir geschrieben, es sei ihm gelungen, eine hohe Spitze bei der Kellerwand zu ersteigen und nur der Schnee habe ihn gehindert, weiter zu steigen, er habe
            den Weg auf die Kellerwand gefunden, ich solle recht bald kommen. In Folge dieser
            Nachricht nahm ich den jungen Hafner, Joseph Moser, als zweiten Führer auf, namentlich
            mit dem Hintergedanken, durch die gleichzeitige Anwesenheit zweier der kundigsten
            Gemsjäger auf den zwei Seiten — der deutschen und der italienischen — der Kellerwand,
            und durch ihre Befragung an Ort und Stelle mit der Lokal - Nomenklatur möglichst ins
            Reine zu kommen. Beim Eder trafen wir gegen Mittag am 20. Juli zusammen, ich in der
            Absicht, nach Tisch auf die Plecken zu gehen, zu übernachten, den nächsten Tag die
            Kellerwand zu ersteigen. Wer beschreibt aber mein Staunen, meine Entrüstung über Nicolo
            Sottocorona, als es sich in Folge meiner eingehenden, detaillirten Fragen, die ich in
            seiner Muttersprache an ihn stellte, ergab, dass die hohe Spitze bei der Kellerwand, die
            zu ersteigen ihm gelungen war, nichts anderes war als der Collinkofel ober der Grünen
            Schneide, jene Spitze, die schon Mojsisovics bestiegen hatte, auf die überhaupt jedes Jahr wohl mehrmals Leute
            hinaufkommen und die mit der Besteigung der Kellerwand nichts zu un hat, so lange
            noch die geringste Möglichkeit vorhanden ist. eine direkte Ersteigung derselben
            auszuführen, jene Spitze, auf welche auch die italienischen Jäger öfters kommen, jene
            Spitze endlich, auf der Nicolo selbst, ich zweifle nicht, gewiss schon früher
            (vielleicht auch öfters) gewesen sein musste! Ich war in schönster Form betrogen, denn
            auf den Collin zu steigen, um von dort die Kellerwand zu ersteigen, wäre mir nie
            eingefallen, erstens wusste ich von Mojsisovics, dass man vom Collin gar nicht oder doch
            schwer weiterkomme, zweitens belehrt schon ein Blick von Kötschach aus, dass die
            Ersteigung des Collin zu diesem Zwecke der möglichst grösste Umweg war, den wir nehmen
            konnten. Trotz alledem entschloss ich mich, den Collin zu ersteigen, erstens weil ich
            schon auf dem Wege war, zweitens weil ich mich endlich auf einen Alpengipfel zu kommen
            sehnte, drittens weil ich noch nie am Collin gewesen war und das Wetter nicht mehr lange
            schön zu bleiben drohte. Wir setzten also gegen Abend den Weg in die Plecken fort. Bei
            der Mündung des Valentinthales, wo wir schon waren, verlässt der Fussgänger (bei
            trockenem Wetter) die Strasse, um den näheren „Steig“ einzuschlagen, und braucht bis zum
            Gasthaus in der Plecken nicht mehr als eine gute Viertelstunde. Wohl Jeder, der zum
            erstenmale hierher kommt, wird über das stattliche Haus staunen, welches sich hier
            mitten in der wilden Gegend erhebt; in den deutschen Alpen sind eben solche
            Erscheinungen noch eine Seltenheit! anders ist es in den Schweizer Bergen.
Am nächsten Tage ersteigen wir in zwei und drei viertel Stunden den Collin. Der Weg
            führt zunächst auf den Kreuzberg , den Uebergang nach Italien (beiläufig 20 Min),
            dann über die Untere (10 Min.) und Obere (20 Min.) Collinalpe auf die Schneide des
            Collin und geradenwegs auf seinen Gipfel. Gefahr ist dabei nicht; die Eisen kann man der
            Bequemlichkeit willen anlegen, da es von der Oberen Collinalpe an ziemlich steil aufwärts geht; dies geht auch aus der angeführten Distanz im
            Verhältniss zu dem relativen Höhenunterschied hervor. Unser Nachtquartier fand ich
            beiläufig 3500 W. F., 110G Met. hoch (Barom. Grohm.), während der Collin wohl die Höhe
            von 8000 W. F., 2530 Met. erreichen, wahrscheinlich übersteigen dürfte. Die Scharte
            westlich vom Collin fand ich nicht so schlecht, als sie im ersten Bande der
            Mittheilungen des Oesterreichischen Alpenvereins geschildert wurde. Sie ist freilich
            nicht gut zu überschreiten, doch braucht man weder Seile hiezu, noch das Einlassen von
            Eisenzapfen, aber gleichwohl wäre der Collin augenscheinlich der ungeschickteste
            Ausgangspunkt, um die Kellerwand zu ersteigen. Wenn irgendwo Hindernisse zu erwarten
            sind, so ist das bei diesen vielfach zerrissenen Kalkschneiden! Mag man die meisten
            Scharten bezwingen können; wenn sich ein einziger kleiner, nicht zu überwindender Spalt
            entgegenstellt, ist alle bisher aufgewendete Mühe umsonst. Solche Kalkblöcke werden, das
            habe ich erfahren, am sichersten gepackt, wenn man sie direkt angeht, die möglichst
            gerade, kürzeste Richtung zum Angriffe wählt, freilich cum grano salis. Auch die
            Kellerwand musste die Richtigkeit dieser Ansicht erfahren.
Nachdem ich noch Nicolo gezwungen hatte, sein pater peccavi zu singen, verliess ich
            den Gipfel des Collin. Es war ein kalter, nebliger Tag geworden; als wir Abends in
            Kötschach — nicht in bester Laune — einzogen, war das herrlichste Wetter, und am
            nächsten Tage war es wieder schlecht! Ich hatte in Kötschach keine Ruhe mehr und
            verliess es in der Absicht, am Schlüsse meiner Reise wiederzukehren und mit der
            Kellerwand abzurechnen. Ich wanderte in dem hoch interessanten Gebirge zwischen Agordo
            und Primiero herum, bestieg die Civetta, später den Olperer in den Zillerthaler Alpen,
            und war eben im Begriffe, die Kellerwand ernstlich anzugreifen, als mich leider ein
            trauriges Ereigniss zur Unterbrechung meiner Alpenfahrten und schleunigster Rückkehr
            nach Wien nöthigte.
Ersteigung der Kellerwand.
Im Sommer 1868 war ich wieder in Kötschach mit dem Entschluss mir jedenfalls
            Gewissheit zu verschaffen ob es möglich sei den verlockenden Gipfel zu erreichen oder
            nicht. Sein Aussehen fand ich nicht abschreckend und wären nicht die ewigen
            Versicherungen von Seite der heimischen Jäger gewesen dass es nicht ginge, vielleicht
            wäre mein Ziel schon beim ersten Versuche den ich von Norden aus projektirt hatte
            erreicht worden. Seitdem wir am Collin gewesen waren, hatte Sepp mit seinem Bruder einen
            Versuch gemacht unserer Spitze von dort d. i. vom Kees aus beizukommen. Sie waren,
            erzählte er mir, ein Stück über das Kees gelangt, dann aber hätte sich in der Ferne eine
            plattige unausweichliche Stelle gezeigt, die sie um keinen Preis hätten überschreiten
            mögen. Ich möge überzeugt sein es gehe vom Kees aus nicht. Sollte ich nun diesen
            Berichten mehr Vertrauen schenken oder meinem eigenen Auge dem die Besteigung der
            Kellerwand zwar nicht gut vorkam aber noch weniger den Eindruck der Unmöglichkeit
            machte? Ich wollte selbst sehen und versuchen. Ich hatte das frühere Jahr in Kötschach
            einen gewissen Salcher kennen gelernt, einen Gemsjäger in der Luckau im Lessach der mir
            vorzüglich gefallen hatte, der schon damals den Wunsch geäussert hatte mich zu begleiten
            wenn es was Besonderes gäbe. Ihn liess ich holen und machte in seiner und Sepps
            Begleitung einen Versuch. Es wäre zwecklos hier eingehend auch noch über diese Bergfahrt
            zu berichten. Nur so viel: wir waren zuletzt alle drei in den Wänden der Kellerwand
            vereinzelt; Peter kam am höchsten hinauf. Auf eine Besteigung der Spitze war es von
            vornherein nicht abgesehen, Barometer und Nivellir-Instrument waren unten geblieben.
            Ueber die Eindrücke, die ich in Beziehung auf die Ersteigbarkeit bekommen hatte,
            schwieg ich sowohl meinen Führern als den vielen Bekannten im Thale gegenüber; hing doch
            das Gelingen noch von so manchem günstigen Umstande ab, war es doch mit einem Worte noch
            ungewiss ob es uns gelingen würde.
Am 14. Juli verliessen wir vier Mann hoch das freundliche Kötschach abermals. Ich,
            Peter Saldier, Joseph Moser und ein Träger. Wir wollten über die Flecken auf die Grüne
            Schneide dann wieder ein Stück abwärts gegen die Valentin und in schon bedeutender Höhe
            im Freien übernachten. Letzteres hauptsächlich desshalb weil es die damals gewöhnlich
            schon früh am Tage sich einstellenden Gewitter räthlich machten möglichst zeitig auf die
            Spitze zu gelangen. Desshalb war auch der Träger bei uns der ein paar Kotzen, eine
            Pfanne zum Kochen u.s.w. kurz einige Nützlichkeiten für das Bivuak zu trausportiren
            hatte. Die Lebensmittel, das Nivellir-Instrument mit Stativ und einige andere Sachen
            fielen meinen beiden Führern anheim, das Barometer trug ich selbst. So rückten wir
            Vormittags aus, begleitet von vielen, vielen guten Wünschen. Man braucht nicht über die
            Grüne Schneide zu gehen wie wir es thaten um zu unserem Nachtquartier zu gelangen, der
            eigentliche und offenbar nähere Anstieg führt dorthin von der Valentin aus über das
            Celonalpl, aber für meine wenn auch nicht schwer so doch umfangreich bepackten Leute
            empfahl sich dieser nicht nur schlechtere sondern wegen Buschwerk auch geradezu
            hinderliche Weg diesesmal nicht. Den Weg über die Alpe Piecken zu der oberen Colinalpe
            haben wir schon angedeutet; von dieser erreichten wir, d. h. Peter und ich, die
            Eintiefung der Grünen Schneide in 35 Minuten. Der Weg war angenehm, über massig steile
            Alpen wiesen, viel Edelweiss. Der Träger und Sepp trafen etwas später ein. Von hier aus
            auf felsigen Gründen aber durchaus gefahrlos gegen die Valentin absteigend, passirten
            wir in einer Viertelstunde die Klamm durch die wir den nächsten Tag anzusteigen hatten
            und erreichten ein paar Minuten später die zum Nachtquartier ausersehene Stelle, ein
            ziemlich grosses mit Gras bewachsenes Plateau. Höhe 5400 W. F., 1707 M. Barom. Hier
            hätten wir sehr angenehm bivuakiren können, aber leider vertrieb uns, als es schon
            völlig dunkel war, ein heranzieheudes Gewitter und zwang uns in der oben erwähnten Klamm
            unter einem etwas ausgehöhlten Stein eine äusserst unbequeme Zuflucht zu suchen. Am
            andern Morgen wurde uns dafür das Aufstehen um so leichter. Noch waren wir mit dem Frühstücke
            beschäftigt, als zwei Männer auf der Grünen Schneide sichtbar wurden. Es waren zwei
            Bauern aus Laas, welche mit meinen Führern einen ziemlich ansehnlichen Betrag gewettet
            hatten, dass wir nicht auf die Kellerwand kommen würden. Sie stellten sich nun ein, um
            uns aus möglichster Nähe zu beobachten, der eine wollte mit uns bis auf das sogenannte
            Gabele, der andere ‘stieg in die Valentin hinab und jenseits wieder irgendwo hinauf um
            uns während der ganzen Ersteigung beobachten zu können. Das Wetter war zweifelhaft. Wir
            legten die Eisen an und begannen die Bergfahrt. In einer Viertelstunde erreichten wir
            theils über felsigen Grund theils über die letzten grünen Hänge das sogenannte Gabele,
            von wo man eine prächtige detaillirte Ansicht der Kellerwand hat, dann steigt man eine
            kurze Strecke über gut gangbaren Felsen abwärts, über Geröll wieder aufwärts und man
            hat das gewiss 6000 W. F. hochliegende Collinkees erreicht. Es liegt fast eben vor
            uns, da die tieferen Parthien, die stärker geneigt und auch von Spalten durchzogen sind,
            uns hier verborgen bleiben. Wir haben nur seinen obersten Theil zu betreten. In einer
            Viertelstunde ist auch dieser Weg gemacht und man steht am Fusse der eigentlichen
            Hindernisse, der Felsabstürze der Kellerwand. Die Bergkluft mag zu Zeiten hier ein
            Hinderniss bereiten. Ist recht viel Schnee abgeschmolzen, so dass der Kluftrand verhältnissmässig tief zu liegen kommt, so wird es vielleicht Mühe kosten auf die jenseits
            sich erhebende Felswand zu gelangen, wir konnten mit einem schwungartigen Tritte drüben
            Posto fassen. Ich folgte dem Beispiel Peters, der die Schuhe abgezogen hatte und
            kletterte auf diese Weise nicht nur sicher sondern auch angenehm über die nun folgenden
            plattigen Wandeln. Bald wurden die Schuhe wieder angelegt und nun gieng es quer durch
            die Wände, gefahrlos theils über Schuttfelder theils unbedeutende Schneeflecke bis auf
            den sogenannten »Schnakel«, eine Schulter der Kellerwand am Fusse der eigentlichen
            Spitze derselben. Eine steile Schlucht zeigt uns die Bahn die man weiter zu verfolgen
            hat Wir fanden sie mit eishartem Schnee erfüllt, so dass wir uns quer über diesen hin an die Felsen drängten
            und lieber an diesen hinaufkletterten. Das Gestein war hier brüchig und desshalb Vorsicht nothwendig. Die Schlucht hört auf, rechts zeigt sich eine steile Platte, die den
            Ausweg aus ihr am besten vermittelt. Hier zog Peter die Schuhe ans, ich folgte
            abermals seinem Beispiele und nach wenigen Schritten war auch diese Stelle überwunden.
            Kein erwähnenswerthes Hinderniss zeigt sich mehr bis zum Gipfel, die Kellerwand ist
            besiegt! Die Spitze hat zwei Theile, die sich an Höhe beiläufig gleich sind. — Auf dem
            westlichen errichteten wir ein Steinmandl und machten eine Inschrift. Von der Bergkluft
            bis herauf kann man etwa zwei Stunden rechnen. Ein einzelner Bergsteiger mag etwas
            weniger brauchen. Der Gipfel oben hat Raum genug für eine grössere Anzahl von Personen,
            wenn gleich er höchst uneben ist; er ist durchaus felsig. Unsere Freude war nicht
            gering, namentlich war Peter vor Freude ganz ausgelassen, lachte und meinte fortwährend:
            habe ich es nicht gesagt dass man doch hinaufkommen muss? ich gönnte ihm diese
            Genugtuung von Herzen da er unten im Thale manchen Wortstreit auszufechten hatte als er,
            der mit dem Collinkofel ganz Unbekannte, wiederholt mit der Behauptung herausgeplatzt
            war, man komme doch hinauf. Die Anderen hatten daun regelmässig gefragt woher er das
            wisse, er sei noch nie da herum gestiegen u.s.w. Man kommt überall hinauf, war seine
            stehende Antwort, also kommt man auch auf die Kellerwand. Nun waren wir richtig oben,
            die viele tausend Jahr alte Jungfrau hatte sich ergeben müssen aber das war auch Alles,
            schwarz wie die Nacht kamen Wolken im Eilschritt daher, trotz der frühen Stunde nahte
            ein heftiges Gewitter. Dass ich unter diesen Umständen von den so mühsam
            heraufgetragenen Instrumenten keinen Gebrauch machen konnte, dass namentlich das
            Nivellir-Instrument die Frage nicht definitiv entscheiden konnte, ob die Paralba oder
            unser Gipfel höher sei, verstand sich, da von der ersteren nichts mehr zu erblicken war,
            von selbst. Wir hatten nur Zeit die Spuren unserer Anwesenheit auf der Kellerwand recht deutlich zu machen, in Eile etwas zu essen und der Frau Klauss, der liebenswürdigen
            Wirthin in Kötschach die für uns so viel Sorge gezeigt, uns so viel des Guten erwiesen
            hatte, ein einstimmiges Hoch auszubringen, das sie freilich nicht gehört hat, dann
            traten wir mit möglichster Beschleunigung den Rückweg an; kaum hatten wir die Bergkluft
            hinter uns als ein rasendes Unwetter uns überfiel. Was lag uns daran, war doch das Ziel
            erreicht worden! Schon auf der Plecken begrüsste uns der Kürschner Herr Klauss der uns
            mit einer Fahrgelegenheit entgegengekommen war, aber nach Mauthen und gar nach Kötschach
            kamen wir erst recht spät. Es gab zu viel zu erzählen über unsere Fahrt die durch
            mannigfache Umstände zu einem Ereigniss für das Thal geworden war.
            Die vielen Excursionen, die ich im Sommer des Jahres 1869 gemeinsam mit meinem Freunde
            J. Stüdl aus Prag im Gebiete des Grossglockner unternahm, gaben mir Gelegenheit, über
            manchen Theil der Gruppe, der bisher nur wenig bekannt war, eine eingehendere
            Kenntniss zu erlangen. Vielleicht dürften hier einige Bemerkungen über diesen
            Gebirgsstock umsomehr am Platze sein, als der Besuch des Glockner selbst, damit auch das
            Interesse an seiner Umgebung, seit Erbauung der Stüdlhütte und seit Herstellung des
            directen Glocknerweges in ein neues Stadium getreten ist. Es unterliegt kaum einem
            Zweifel, dass durch die projectirte Erweiterung der Stüdlhütte, sowie durch die
            Verbesserung und Vollendung des neuen Weges auf den höchsten Punkt der Ostalpen nicht
            nur dessen Ersteigungen von Jahr zu Jahr zunehmen werden, sondern dass in nicht gar ferner Zeit der Grossglockner sogar in die Reihe der „Touristenberge“ eintreten
            wird.
Der einzige, der vor uns die topographischen Verhältnisse der Glocknergruppe näher
            durchforschte und zugleich die Ersteigung einer Reihe von Hochgipfeln damit in
            Verbindung brachte, war Dr. A. v. Ruthner, der Präsident des österreichischen
            Alpenvereins. Er betrat in den fünfziger Jahren die Culminationspunkte der drei
            Hauptkämme, die der Gebirgsstock umfasst: Grossglockner, Wiesbachhorn und Johannisberg,
            drei prächtige Eiszinnen. die sich nicht bloss durch die Schönheit ihrer Panoramen,
            sondern auch durch ihren majestätischen Gipfelbau auszeichnen. Nächst Dr. A. v. Ruthner
            waren es die Herren Fr. Keil, der berühmte Topograph, und Professor Dr. Demelius aus
            Graz, die ausser dem Grossglockner auch einmal ein anderes Ziel sich wählten, dieser den
            Kleinen, jener den Mittleren Bärenkopf, beide im Herzen der Gruppe gelegen. Der bekannte
            englische Bergsteiger Tuckett, der in jedem einzelnen Theile unserer Deutschen Alpen
            eine Reihe hervorragender Touren aufzuweisen hat, scheint dagegen bei seinen Zügen in
            unserem Gebiete von grossem Missgeschick verfolgt gewesen zu sein. Einfallender Nebel
            verhinderte ihn, die beabsichtigte Ersteigung der Unteren Oedenwinkelscharte
            auszuführen; die gleiche Ungunst des Wetters war Schuld daran, dass er von der
            Fuscherkahrscharte zum Riffelthor eine total veränderte Richtung einschlug und statt
            nach Nord westen über die Oberste Pasterze nach Norden zur Bockkahrscharte kam, so dass
            es ihm erst nach vollständiger Umgehung des zwischen den beiden Scharten sich erhebenden
            Breitkopfes (Bockkahrkopfes) gelang, auf die Fuscherkahrscharte zurückzukehren, worauf
            er zur Pasterze abstieg und sich nach Heiligenblut wandte, statt wie anfangs
            beabsichtigt über das Riffelthor nach Kaprun zu gehen.
Ich will nun hier in Kurzem die topographische Ausbeute meiner heurigen Excursionen in
            der Glocknergruppe niederlegen; eine eingehendere Schilderung derselben soll seiner
            Zeit an einem anderen Orte veröffentlicht werden.
Der Hauptkamm der Glocknergruppe.
Es ist eine Eigenthümlichkeit unseres Gebirgsstockes, dass seine bedeutendsten
            Elevationen nicht im Hauptkamme gelegen sind, dass vielmehr zwei Seitenäste, der
            Glocknerkamm und der Fusch-Kaprunerkamm höhere Gipfel aufzuweisen haben, als der
            erstgenannte. Wir nehmen als Grenzen der Gruppe den Stubach-Kalser Tauern im Westen,
            den Heiligenbluter Tauern im Osten an, eine Begränzung, die zwar von der bisherigen
            desslialb abweicht, weil sie den zwischen Velber Tauern und Stubach-Kalser Tauern
            gelegenen Gebirgsstock nicht mehr zur Glocknergruppe rechnet, jedoch wegen der tiefen
            Depression zwischen diesen beiden (Stubachthal, Stubach-Kalser Tauern, Dorferthal) ihre
            volle Berechtigung hat. Als Gränzen erscheinen im Norden das Salzachthal, im Süden das
            Bergerthal, das Bergerthörl und das Leiterthal. Betrachten wir zunächst den Hauptkamm
            des Glocknerstockes, jenen Theil des Centralkammes des Hohen Tauern, der in einem
            weiten, gegen Norden convexen Bogen vom Stubach-Kalser zum Heiligenbluter-Tauern zieht.
            Ueber den Medelz erhebt er sich gegen Südosten zum Hohen Kasten und Eiskögele, beständig
            die linkseitige Umrandung des Odenwinkelgletschers bildend. Das Eiskögele ist
            Knotenpunkt zwischen dem Hauptkamm und dem Glocknerkamm, nicht wie Dr. A. v. Ruthner 
            annimmt, der Hohe Kasten, noch auch wie Fr. Keil  und Oberst von Sonklar
            verzeichnen, der Schneewinkelkopf; ersterer gehört allein dem Hauptkamm an, letzterer
            allein dem Glocknerkamm.
Das zwischen den beiden Spitzen gelegene Eiskögele ist der Eckpfeiler der zwei Kämme. Während nun von hier an der Glocknerkamm die bisherige
            südöstliche Richtung des Hauptkammes beibehält, 'biegt der letztere am Eiskögele
            plötzlich in einem rechten Winkel fast direkt gegen Norden um, steigt nach der
            Einsenkung der Unteren Oedenwinkelscharte zu seinem höchsten Gipfel, dem schön geformten
            Johannisberg, empor, 11166 W. F , 3529 Met. Keil; es ist dies der einzige Gipfel des
            Hauptkammes, der sich zu einer Höhe von über 11,000 Fuss erhebt. Seine Nordrichtung
            beibehaltend zieht der Hauptkamm vom Johannisberg über die Obere Oedenwinkelscharte
            zur Hohen Riffel, indem er einerseits gegen Osten weite Firnströme zum
            Pasterzengletscher hinabsendet, andererseits gegen Westen in steilen Wänden zum
            Oedenwinkelgletscher abfällt, dem einzigen primären Gletscher des Stubachthales. Nun
            gegen Osten umbiegend setzt er über das Riffelthor zum Vorderen und Mittleren
            Bärenkopf fort, dem Knotenpunkt zwischen dem Hauptkamm und dem zweitbedeutendsten
            Seitehkamm, dem Fuschkapruner Kamm. Seine weitere Fortsetzung vom Mittleren Bärenkopf
            gegen Südosten, also parallel dem Glocknerkamm, bis zum Heiligenbluter Tauern bedarf
            hier keiner eingehenderen Erörterung.
Kehren wir zum Eiskögele zurück. Dass letzteres der südliche Eckpfahl der Unteren
            Oedenwinkelscharte sei, d. h. dass diese nicht zwischen Schneewinkelkopf und
            Johannisberg, sondern zwischen Eiskögele und Johannisberg liege, davon überzeugten wir
            uns nicht blos bei Ersteigung der genannten Scharte, die wir am 23. Juli d. J. vom
            Oedenwinkelgletscher aus unternahmen, sondern auch bei unserem Besuche des Schneewinkelkopfes (14. September), der eigens zu dem Zwecke ausgeführt wurde, um über die
            Lage dieser beiden Spitzen in’s Klare zu kommen. Das Eiskögele, 10898 W. F., 3445 Met.
            Keil, ist ein hochgewölbter schmaler Rücken, wahrscheinlich noch unerstiegen. Es lässt
            sich diese Eiszinne wohl ohne übermässige Beschwerden, aus dem Dorferthal erreichen,
            durch das Laperwitzthal, über den ungefährlichen Laperwitzgletscher zur Scharte zwischen
            Schneewinkelkopf und Eiskögele. Der Anstieg auf die höchste Spitze von der genannten
            Scharte aus dürfte höchstens bei sehr ungünstiger Beschaffenheit des Eises einige Schwierigkeit
            entgegensetzen.
Die Untere Oedenwinkelscharte, 10098 W. F., 3192 Met. Sonklar (10050 W. F., 3177 Met.
            Keil), ist ohne Zweifel einer der schwierigsten Uebergänge zwischen dem nördlichen und
            südlichen Abhange der Hohen Tauern. Sie liegt in jenem Theile der Glocknergruppe, der
            von den Kalsern so passend mit dem Namen „Keeswinkel“ bezeichnet wird. Die Namen
            „Oedenwinkelgletscher, Oedenwinkelscharte, Schneewinkelkopf“ beginnen sich erst seit
            neuerer Zeit, seitdem die Kalser Führer die Karten von Sonklar und Keil kennen, allmälig dort einzubürgern. Die früheren Bezeichnungen waren „Keeswinkel,
            Keeswinkelscharte, Keeswinkelkopf“. Auch auf den Katasterblättern von Salzburg ist an
            Stelle des jetzigen Schneewinkelkopfes die Benennung „Keeswinkel“ eingezeichnet. Doch
            bleiben wir, da einmal die Nomenklatur der Sonklar’schen und Keil’schen Karten die
            ursprünglichen Benennungen verdrängt hat, bei der ersteren stehen. So sanft die
            Abdachung des Hauptkammes zwischen Eiskögele und Johannisberg gegen Süden ist, so jäh
            ist sein Absturz gegen Norden. Bei unserem Anstieg vom Oedenwinkelgletscher zur Unteren
            Oedenwinkelscharte, eine Tour, die, so viel bekannt, vor uns noch nicht ausgeführt
            wurde, hatten wir mit ausserordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen. Um 4 Uhr Morgens
            von der Hohenkampalpe aufbrechend, den höchsten Alphütten im Tauermoosthale (östlicher
            Ast des Stuhachthales), betraten wir um 5 ½ Uhr den Oedenwinkelgletscher, um dann um 9
            Uhr das Emporklettern über die riesigen Wände in Angriff zu nehmen. Unter vielen
            Gefahren und Strapazen erreichten wir um 3 Uhr Nachmittags die Scharte, elf Stunden
            nach unserem Aufbruche von der Hohenkampalpe. Nur der Bravour und Verwegenheit unserer
            beiden Führer Joseph Schnell und Thomas Groder hatten wir es zu verdanken, dass die
            Parthie glücklich und ohne Unfall ablief. Nördlich neben der Unteren Oedenwinkelscharte erhebt sich der
            Johannisberg, früher Keeserkogl genannt. Er ist ohne Zweifel eine der schönsten Spitzen
            unserer Gruppe. Der Glockner macht auf den Besucher der Pasterze einen übermächtigen,
            fast erdrückenden Eindruck, der Johannisberg dagegen erscheint dort als eigentliches,
            makelloses Gletscherbild. Doch so sanft gewölbt auch seine Kuppe von Süden gesehen
            sich präsentirt, so leicht sie dem auf der Franz-Josephshöhe Stehenden erreichbar
            scheint, so majestätisch erhebt sich die Spitze, von irgend einer andern Seite gesehen.
            Als ich auf der Fuscherkahrscharte stand, war die sanfte Kuppe in eine kühn geschwungene
            Eisnadel verwandelt, ein Bild, so erhaben wie der Glockner selbst; als ich vom Gipfel
            der Hohen Riffel zum Johannisberg hinüberblickte, da war er zu einer scharf ansteigenden
            eisigen Pyramide geworden; als ich jedoch zur Unteren Oedenwinkelscharte hinanstieg, da
            schien es kaum glaublich, dass die furchtbaren Felswände zu unserer Linken demselben
            Gipfel angehören sollten, der mir von andern Seiten immer nur in tadellos reinem
            Eistalar vor Augen getreten war. Seit der ersten Ersteigung des Johannisbergs im Jahre
            1859 durch Dr. A. v. Ruthner ist, so weit mir bekannt, die Ersteigung desselben zwar
            zu wiederholten Malen in Angriff genommen worden, jedoch stets wegen Ungunst der
            Witterung unausgeführt geblieben. In Heiligenblut ist man daher gegen Berichte über
            diese Parthie etwas misstrauisch geworden, so dass dort die Kunde von unserer Ersteigung
            (15. September) unter der Aegide unserer beiden Führer Schnell und Thomas Groder mit
            einem gewissen Achselzucken aufgenommen wurde. Der günstigste Anstieg zum Johannisberg
            dürfte sein, wenn man nach dem Betreten des Oberen (Mittleren) Pasterzenbodens oberhalb
            der Franz - Josephshöhe, ohne die Johannishütte zu berühren, den Gletscher in der
            Richtung gegen den Kleinen Burgstall durchquert, den Absturz vom Obersten zum Oberen
            Pasterzenboden zwischen dem Kleinen Burgstall und dem Glocknerkamm überschreitet und
            dann das Firnmeer des Gletschers in der Richtung gegen die östliche Kante des
            Johannisbergs durchschneidet. Ueber die letztere ist ohne Zweifel der Anstieg mit verhältnissmässig geringer Beschwerde ausführbar. Bei unserer Excursion am 15.
            September, bei welcher wir zugleich mit der Ersteigung des Johannisbergs die der Hohen
            Riffel und die Ueberschreitung des Riffelthors hinab in’s Kaprunerthal verbanden,
            hatten wir unkluger Weise statt über die östliche Firnkante emporzusteigen, die Spitze
            von Süden, also in direktem Anstieg von der Pasterze, in Angriff genommen, wodurch uns
            wegen der damals herrschenden ungünstigen Beschaffenheit des Eises die Erreichung des
            Gipfels etwas erschwert wurde. Der höchste Punkt bestand aus einer zierlichen Eisspitze.
            Das Panorama das Johannisbergs ist von eigenthümlicher Schönheit. Zwar kann es sich an
            Grossartigkeit weder mit dem des Glockner oder der Glocknerwand, noch mit dem des
            Wiesbachliorn messen, doch ist die Besteigung des Johannisbergs ebenso wie die des
            Fuscherkahrkopfes ohne Zweifel für die Glocknergruppe selbst weit lehrreicher als jene
            der genannten Gipfel. Der Anblick der Riesen des Glocknerkammes und des Fuschkapruner
            Kammes, nicht minder die Aussicht auf die ihrer ganzen Ausdehnung nach zu überblickende
            Pasterze ist von imposanter Wirkung. In sanften meilenweiten Terrassen steigt sie gegen
            Norden empor, der Johannisberg erscheint als ihr eigentliches Centrum. Dazu bieten die
            Fluthen des Zellersee’s und des Weisssee’s, welch letzterer seiner westlichen Hälfte
            nach überblickt werden kann, einen interessanten Gegensatz zu den todten, starren
            Eisfeldern rings umher.
Die zwischen dem Johannisberg und der Hohen Riffel im Hauptkamme befindliche
            Depression wurde von Tuckett, der im Jahre 1866 über diese vom Oedenwinkelgletscher auf
            den Obersten Pasterzenboden hinanstieg, Johannisberg joch genannt. So sehr ich auch das
            Recht anerkenne, unbenannte Punkte mit entsprechenden Bezeichnungen zu versehen, so
            wenig auch gegen den Namen als solchen etwas einzuwenden wäre, so erlaube ich mir doch,
            die Bezeichnung „Joch“ als eine in der Gegend durchaus nicht gebräuchliche fallen zu
            lassen. Ebensowenig erscheint der Name "Todtenlöcherpass" (Schlagintweit) als
            gerechtfertigt. Die Todtenlöcher liegen nicht zwischen der Hohen Riffel und dem Johannisberg, sondern vielmehr zwischen der ersteren und dem Todtenkopf,
            nordwestlich von jener, südöstlich von diesem. Da nun aber jene Einsenkung zwischen
            der Hohen Riffel und dem Johannisberg jedenfalls den relativ am öftesten unternommenen
            Uebergang aus dem Stubachthale zur Pasterze bildet , ihr somit eine Bezeichnung
            vindicirt werden muss, andererseits dieselbe aber von den Kalsern gleichfalls dem
            "Keeswinkel" beigerechnet wird, so benennen wir dieselbe folgerichtig „Obere
            Oedenwinkelscharte", im Gegensatz zu der oben beschriebenen Scharte zwischen Eiskögele
            und Johannisberg, welche die Bezeichnung „Untere Oeden winkelscharte“ erhält. Dieser
            Uebergang aus dem Stubachthale auf die Pasterze ist zwar weniger gefahrvoll, als der
            über die erstere Scharte, doch muss er immerhin zu den schwierigeren Pässen gezählt
            werden. Eine Höhenangabe für denselben verzeichnen weder Sonklar noch Keil; es mag ihm
            etwa die Höhe von 10400 W. F., 3290 Met. zukommen.
Die Hohe Riffel, von welchem Gipfel ab der Haupt?kämm von Norden nach Osten umbiegt,
            ist der Eckpfeiler dreier primärer Gletscher; der Pasterze, des Karlingergletschers
            (Moosergletschers) im Kaprunerthale und des Oedenwinkelgletschers ira Stubachthale.
            Mächtige Zuflüsse sendet sie allen dreien zu, besonders der Pasterze, deren Firnen hier
            eine kolossale Ausdehnung besitzen. Die Hohe Riffel ist gefahrlos zu erreichen, dagegen
            hatten wir, um vom Johannisberg zu ihr gelangen, eine äusserst steile Firnkarte auf der
            Nordseite des ersteren zu überwältigen. Nur der tiefe Neuschnee, aus der Zeit von Ende
            August und Anfang September stammend, erleichterte uns den Abstieg vom Johannisberg zur
            Oberen Oedenwinkelscharte. Die Spitze besteht scheinbar aus einer breiten Schneekuppe,
            in Wirklichkeit aber ist sie ein schneidiger, kaum 1/3 - ¼ Fuss breiter Eisgrat, auf dem wir nur rittlings sicher emporzukommen
            vermochten. Sie bietet eine gleich interessante Aussicht über die endlosen Flächen der
            Pasterze, wie hinab in die Thäler Stubach (resp. Tauermoosthal) und und Kaprun. Eine»
            grausigen Anblick gewährten uns die Wände, mit denen die Untere Oedenwinkelscharte zum
            Oedenwinkelgletscher hinabsetzt; hätten wir zuerst von hier aus jenen Absturz gesehen,
            wir hätten uns wohl nimmermehr an die Uebersteigung desselben gewagt. Die Hohe Riffel
            ist der einzige Punkt, von welchem aus die vier Seen: Zellersee, Tauermoossee,
            Grünsee und Weisssee zugleich überblickt werden können.
Das Riffelthor 9602 F., 3035 Met. (Sonklar), westlich von der Hohen Riffel, östlich
            vom Vorderen Bärenkopfe begränzt, scheidet zwei grosse primäre Gletscher: den
            Pasterzengletscher im Süden, den Karlingergletscher im Norden (Gebiete der Möll und
            Kapruner Ache). Es ist dies der einzige Uebergang aus dem Kaprunerthale nach
            Heiligenblut. Während aus den benachbarten Seitenthälern der Salzach, Stubach und Fusch,
            die Uebergäuge in die südlichen Tauernthäler als verhältnissmässig leicht bezeichnet
            werden können, steigt im Süden des Kaprunerthales ein mächtiger Wall von Eis und Fels
            empor. Theils wild zerklüftete Gletscher, theils steile Felswände bilden einen riesigen
            Kranz, der dort den Hintergrund des Mooserbodens umrahmt. Die tiefste Depression darin
            ist das Riffelthor. Schon im Jahre 1832 versuchte Erzherzog Johann von Oesterreich die
            Ueberschreitung dieses Passes; doch zeigte sich damals der Karlingergletscher sehr stark
            zerklüftet. Jene Expedition war bekanntlich die indirecte Veranlassung zu der im darauf
            folgenden Jahre unternommenen Erbauung der Johaunishütte am linkseitigen Rande des
            Oberen Pasterzenbodens. Diese Hütte, eine nicht genug zu schätzende Unterstützung
            für alle Touristen, die eine Excursion in den obersten Theil der Pasterze unternehmen
            und damit etwa die Ersteigung der einen oder andern unter den dort sich erhebenden Eiszinnen verbinden wollen, ist zur Zeit leider in einem gänzlich unbrauchbaren Zustande.
            Sie kann nicht mehr zum Uebernachten benützt werden, ja sie gewährt kaum bei Tage Schutz gegen etwaige Unbilden der
            Witterung. Die Thatsache, dass dieses willkommene Asyl zum zeitweiligen Stall degradirt
            wurde, muss jeden Alpenfreund mit einigem Aerger erfüllen, doppelt schwer wird sie aber
            derjenige fühlen, der in Folge der Unbrauchbarkeit jener Hütte seine Excursionen ins
            Herz der Glocknergruppe immer um ca. 1 ½ Stunden zu verlängern genöthigt ist und noch
            dazu nun in der elenden Wallnerhütte, dem nächstgelegenen Asyl, zu Uebernachten sich
            gezwungen sieht. Es wäre für ihn eine unendliche Wohlthat, wenn sich die Johannishütte
            in gutem, zweckentsprechenden Zustande befände.
Die erste Ueberschreitung des Riffelthors fällt in das Jahr 1855 ; sie wurde von dem
            um die Erforschung der Glocknergruppe hochverdienten Dr. A. v. Ruthner mit seinem
            Ferleitner Führer Rüderer ausgefuhrt. Soviel mir bekannt, fand er erst drei Nachfolger,
            die Herrn Peyritsch und Schoberlechner aus Wien, endlich einen österreichischen
            Offizier, Herrn H. Heiss. Letzterer, ein äusserst verwegener Bergsteiger, legte vor
            wenigen Jahren allein mit Führer Schnell aus Kals die grosse Strecke von der Wurfalpe im
            Stubachthale über den Riffelgletscher, das Kaprunerthörl, den Karlingergletscher und das
            Riffelthor zur Johannishütte zurück, wobei nach Aussage Schnells besonders die
            Gewinnung des oberen Karlingergletschers vom Kaprunerthörl aus grosse Schwierigkeiten
            bereitete. Der Weg vom Riffelthor zum Mooserboden hinab ist, wenn ich auch den Worten Dr
            A. v. Ruthner’s nicht beipflichten kann, dass er 8ehr gefährlich sei, jedenfalls
            schwieriger als der Aufstieg vom Moserboden aus. Doch stellen sich dem Wanderer
            nirgends unüberwindliche Hindernisse entgegen, obwohl mitunter die Zerklüftung eine
            sehr bedeutende ist Aber die meisten Gletscher, mögen sie auch noch so gefahrdrohend
            scheinen, sind bei gehöriger Vorsicht gut zu passiren, wenn man sich nur einmal in
            Gletscherwanderungen geübt, im Gebrauche des Bergstockes und der Steigeisen einige Fertigkeit erlangt hat und vor Allem
            die erste Regel, das Seil stets stramm angespannt zu halten, genau beobachtet. Unsere
            Ueberschreitung des Karlingergletschers, die vom Riffelthore bis hinab auf den
            Mooserboden 2 ½ Stunden in Anspruch nahm, wich insofern von jener Dr. A. v. Ruthners
            ab, als wir nicht einen Theil unseres Weges über die das rechtsseitige Ufer bildenden
            Schuttmassen und über den rechtsseitigen Rand des Gletschers nahmen, sondern vielmehr
            sogleich nach Betreten jener Schutthalden den Weg über dieselben als zu beschwerlich
            wieder aufgaben und auf dem Gletscher selbst unseren Hinabweg verfolgten. Der letztere
            wurde dann in der Richtung von der rechten gegen die linke Seite durchquert und an
            seinem nordwestlichen Ende verlassen. Der Uebergang von der Johannishütte zur
            Wasserfallalpe in Kaprun wird immerhin ungefähr 9 Stunden in Anspruch nehmen. Wenn er
            auch nie als allgemein benützter Pass auftreten wird, so wird er doch zum Uebergang aus
            dem Kaprunerthale nach Heiligenblut als der weitaus interessanteste und kürzeste Weg von
            allen geübten Bergsteigern gewählt werden können.
Die östlich neben dem Riffelthore gelegene Eiszinne, von Westen, Süden und Osten aus
            leicht zu ersteigen, ist der Vordere Bärenkopf 10131 F., 3202 Met., Keil. In ihm
            erreicht die Ausbuchtung des Obersten Pasterzenbodens ihre nördlichste, Grenze. Er
            sendet in gleicher Weise wie seine Nachbarn Hohe Riffel und Mittlerer Bärenkopf mächtige
            Zuflüsse der Pasterze zu. Gegen Norden senkt sich vom Vorderen Bärenkopf ein
            bedeutender Zufluss zum Karlingergletscher hinab, steil und zerklüftet, andererseits
            vereinigt sich ein von ihm herabkommender Eisstrom mit einem zweiten am Mittleren
            Bärenkopf entstehenden Arme zu einem selbstständigen, östlich vom Karlingergletscher
            herabfliessenden Gletscher. So viel mir bekannt, ist der Vordere Bärenkopf noch
            unerstiegen.
Dagegen ist der östlich davon gelegene, von dem ersteren durch eine unbedeutende
            Einsenkung im Hauptkamme getrennte Mittlere Bärenkopf 10583 W. F., 3345 Met. Keil, von Fr. Keil 1859 und von Prof. Demelius aus Graz 1865 erstiegen worden; in
            gleicher Weise der benachbarte Eiswandbühel 10023 W. F., 3168 Met., Keil. Beide Berge
            sind ohne Schwierigkeit zu erreichen, wenn auch die Wanderung zu ihnen als eine lang
            dauernde etwas anstrengend genannt werden muss. Man wird die beiden Spitzen ungefähr in
            gleicher Zeit, in etwa 6 Stunden von der Wallnerhütte an der Pasterze, von der
            Wasserfallalpe im Kaprunerthal und von der Judenalpe im Fuscherthale erreichen können.
            Am bequemsten ist der erstere Weg über die Johannishütte und die Gamsgrube.
Betrachten wir noch in Kurzem die beiden Scharten nördlich und südlich vom Breitkopf
            (Bockkahrkopf; die Bockkahrscharte 9636 W. F., 3046 Met Sonklar (9440 W. F., 2984 Met.
            Keil) und Fuscherkahrscharte 9098 W. F., 2876 Met. Sonklar (9194 W. F., 2906 Met. Keil.
             Beide Scharten bilden Uebergänge aus dem Käferthale (Fusch) zum Pasterzengletscher;
            sie empfehlen sich für den rüstigen geübten Bergsteiger zum Marsche aus dem Fuscherthale
            nach Heiligenblut weit mehr, als die so häufig begangene Pfandlscharte oder als der
            Heiligenbluter Tauern, da letzterer keinen, erstere einen weit geringeren Einblick in
            die innerste Eiswelt der Glocknergruppe gewährt, als die beiden obengenannten
            Scharten. Die Bockkahrscharte scheidet den Bockkahrgletscher von der Pasterze. Man
            kann von derselben nicht nur auf dem ganz ungefährlichen, mit Unrecht verrufenen „Hohen
            Gang“, einem breiten Schuttband in dem Absturze der Hohen Dock zum Käferthale, sondern
            wahrscheinlich auch über den Gletscher selbst bis zu dessen Vereinigung mit dem
            Fuseherkahrgletscher in das Käferthal absteigen. Wir haben den Hohen Gang zweimal (20 . Juli und 18. September) überschritten, jedesmal aber
            verhinderte uns Mangel an Zeit, den direkten Abstieg über den Bockkahrgletscher zu
            versuchen. Schwieriger als die Bockkahrscharte ist der Anstieg zu der noch seltener von
            Touristen betretenen Fuscherkahrscharte, zwischen Breitkopf und Fuscherkahrkopf gelegen.
            Sie wurde vor uns zweimal, im Jahre 1866 von Tuckett, 1869 von den Herren Calberla aus
            Dresden passirt. Bei unserer Ersteigung derselben (10. September) hatten wir mit
            grossen Schwierigkeiten und Gefahren zu kämpfen. Wir wären von einer dicht hinter uns
            zusammenbrechenden Eiswand fast begraben worden. An Stelle Schnellt, der damals gerade
            im Oetzthale war, hatten wir als Führer Michael Groder, dazu dessen alterprobten Bruder
            Thomas Groder, unseren treuen Begleiter auf allen Excursionen Noch wäre des Fuscherkahrkopfes, des Sonnenwellecks, der Pfandlscharte und der
            zwischen dieser und dem Heiligenbluter Tauern gelegenen Theile des Hauptkammes zu
            gedenken. Doch würde deren Beschreibung an diesem Orte zu weit führen. Nur die
            Burgställe zwischen dem Obersten und dem Oberen Pasterzenboden sollen hier noch kurz in
            Betracht gezogen werden. Erscheint schon die Bezeichnung: Oberster, Oberer und Unterer
            Pasterzenboden als eine unlogische, so ist dies vollends bei den Burgställen: Kleiner,
            Grosser und Hoher, der Fall, um so mehr, da die beiden letzteren Namen selbst von
            Einheimischen oft verwechselt werden. Wenn wir auch an der Bezeichnung der
            Pasterzenböden als an der durchaus gebräuchlichen keine Aenderung vorzunehmen wagen, so
            werden wir doch die Burgställe in Uebereinstimmung mit den Kalser Führern fürderhin
            „Kleiner, Mittlerer und Grosser“ nennen; wir werden diese Namen auch in die unserer
            Monographie über die Glocknergruppe beizugebende Karte aufnehmen, da wir durch diese
            Nomenklatur am besten Verwechslungen vorzubeugen hoffen. —
Der Glocknerkamm.
Der Glocknerkamm, der sich, wie oben erwähnt, am Eiskögele vom Tauern-Hauptkamm
            ablöst, ist der mächtigste Gebirgszug nicht blos der Glocknergruppe, sondern der
            gesammten Tauernkette. Die Richtung des Hauptkammes vom Stubach - Kalser Tauern bis
            zum Eiskögele gegen Südosten beibehaltend . steigt er von dem letzteren zum
            Schneewinkelkopf empor. Erst auf der Adlersruhe fällt er wieder unter das Niveau von
            11000 Fuss herab. Die südwestliche Umrandung der Pasterze bildend senkt er sich gegen
            die letztere in wildzerrissenen Eiswänden und steilen Felsmauern ab. Gerade der
            Anblick des Glocknerkammes ist es, der die Pasterze zum schönsten Gletscher der
            Deutschen Alpen macht. Herr J. Stüdl und ich haben in den Jahren 1867, 68 und 69 theils
            allein, theils gemeinsam die sämmtlichen Gipfel dieses Zuges erstiegen, die sich über
            eine Höhe von 11000 F. erheben: Schneewinkelkopf 11176 W. F., 8582 M. Keil;
            Romariswandkopf 11216 W F., 8545 M. Sonklar; Glocknerwand 11749 W. F., 8714 M. Sonklar
            (11557 W. F., 8658 M. Keil); Grossglockner 12009 W. F., 8796 M. Sonklar; von den drei
            erstgenannten Spitzen ist, soviel bekannt, noch keine vorher betreten worden. Die
            wiederholten Versuche, die mein Freund Stüdl im Jahre 1868 anstellte, vom Glocknerkamm
            aus einen Abstieg zur Pasterze aufzufinden, wurden sowohl durch schlimmes Wetter, als
            auch durch die am ungünstig gewählten Orte (Teufelskamp) entgegenstehenden
            Terrainschwierigkeiten vereitelt. Dagegen gelang es uns im Jahre 1869, den Abstieg vom
            Glocknerkamm zur Pasterze auszuführen (14. September) und zwar von der Scharte aus, die
            zwischen dem Schneewinkelkopf und einem südöstlich davon gelegenen unbenannten
            Gipfel des Glocknerkammes (nordwestlich vom Romariswandkopf) sich befindet.
Von den mehrfachen Glocknerfahrten, die wir in früheren Jahren und vor Allem im
            heurigen unternahmen, dürfte gewiss die am 5. August 1869 als die interessante hier
            erwähnt werden. Nicht nur wurde damals der neuvollendete Glocknerweg mit mehreren Freunden
            aus Lienz und Innsbruck feierlich eröffnet, sondern es gelang mir auch an jenem Tage,
            zum erstenmale über den Kleinglockner, die Adlersruhe und das äussere (südlichere)
            Glocknerkahr zur Pasterze hinabzusteigen. Meine Führer hiezu waren die Kalser Thom.
            Groder und Joseph Kerer. Es traten uns weit weniger Schwierigkeiten entgegen, als ich
            vermuthet hatte. Ein rüstiger Bergsteiger wird von der Johannishütte aus in etwa 4
            Stunden auf diesem Wege die Adlersruhe, in wenig über 5 Stunden die Spitze des
            Grossglockner erreichen können. Der Weg über das äussere Glocknerkahr empor ist bei
            günstiger Beschaffenheit des Schnee’s nicht viel schwieriger als der alte Kaiserweg
            über den Ködnitzgletscher auf die Adlersruhe.
Eine ausführliche Schilderung der Ersteigungen, die wir im Glocknerkamme unternahmen,
            würde hier zu weit fuhren. Wir werden eine solche an anderem Ort veröffentlichen.
Der Fusch-Kapruner Kamm.
Am Mittleren Bärenkopf zweigt sich vom Hauptkamm der mächtige Zug ab, der das
            Scheidegebirge zwischen den beiden Thälern Fusch und Kaprun bildet, der zweitbedeutendste Kamm der Glocknergruppe. Anfangs vom Mittleren Bärenköpf bis zum Grossen
            Wiesbachhorn im Allgemeinen von S.-W. nach N.-O. streichend, biegt er bei letzterem in
            eine fast rein nördliche Richtung um und bewahrt dieselbe in seinen letzten Ausläufern bis
            zur Salzach hin, südlich des Zellersee's. Dieser Kamm enthält eine Reihe von Eisspitzen
            über 10000 Fuss und schwingt sich in seinem Culminationspunkt, dem Grossen Wiesbachhorn,
            zur Höhe von 11318 W.F., 3577 M., empor. Die einzelnen Gipfel zwischen
            dem Mittleren Bärenkopf und dem Grossen Wiesbachhorn mögen hier eine etwas eingehendere
            Schilderung finden.
In einem gegen N.-W. convexen Bogen rieht der Fuschkapmner Kamm vom Mittleren zum
            Kleinen Bärenkopf, von da aus fast direkt nördlich zum Grossen Bärenkopf; dann gegen Osten umbiegend mit geringer Divergenz gegen Norden über die Glockerin und die
            Wielingerscharte zum Grossen Wiesbachhorn. Ich habe im heurigen Jahre die vier zuletztgenannten Gipfel mit meinem Freunde J. Stüdl und mit den Kalser Führern Schnell und
            Thom. Groder an einem Tage erstiegen (18. September). Vor Allem ist zu erwähnen, dass
            in den obigen Daten sich einige nicht unbedeutende Abweichungen von den Angaben der
            Herren v. Sonklar und Keil finden. An dem Punkte, nur etwas weiter Östlich, wo auf
            Sonklar’s Tauernkarte und auf Keil’s Glocknerkarte (dem angeführten Werke Dr. A. v.
            Ruthner’s beigegeben) der Grosse Bärenkopf verzeichnet ist, liegt der seiner Höhe nach
            zweite unter den Bärenköpfen, an jenem Punkte aber, nur weiter gegen Norden vortretend,
            wo Sonklar und Keil den Kleinen Bärenkopf angeben, liegt der höchste der Bärenköpfe.
            Nach unserer, allerdings nur mit Metallbarometer ausgeführten, daher nicht unbedingt
            massgebenden Höhenbestimmung kommt dem ersteren eine Höhe von 10695 W. F., 3380 M., dem
            letzteren von 10790 W. F., 3411 M., zu; die Differenz zwischen den beiden beträgt
            sonach 95 F. Die Namen Grosser und Kleiner Bärenkopf sind von Sonklar und Keil
            entschieden verwechselt. Schon Professor Demelius, der im Jahre 1865 von der
            Johannishütte aus den von Sonklar und Keil als Grosser Bärenkopf bezeichneten Berg
            erstieg, sprach im Fremdenbuche zu Heiligenblut seine Vermuthng dahin aus, dass der
            Kleine Bärenkopf den Grossen an Höhe überrage. Unsere Ersteigung der beiden Gipfel hat
            die Richtigkeit dieser Ansicht auf’s Bestimmteste bewiesen. Wir bezeichnen somit jene
            Spitze, die in der Verlängerung einer vom Grossen Wiesbachhorn zur Glockerin gezogenen
            Geraden liegt, nur etwas gegen Süden zurücktretend, als Grossen Bärenkopf, entsprechend
            der Bezeichnung dieser Spitze im Kaprunerthale, dagegen den von Sonklar und Keil Grosser
            Bärenkopf genannten Gipfel als Kleinen Bärenkopf. Letzterer bildet den Eckpfeiler zwischen dem Hochgruber- und dem Bockkahrgletscher, während der Grosse Bärenkopf mit
            dem Bockkahrgletscher durchaus in keiner Verbindung steht. Auch der Höhenangaben für
            beide Punkte muss hier noch in Kurzem gedacht werden. Vorausgesetzt, dass nur die Namen
            der beiden Berge verwechselt sind, so dürfte nach unserem Dafürhalten die von Sonklar
            dem höchsten der Bärenköpfe vindicirte Höhe von 11068 W. F., 3498 M., zu hoch gegriffen
            sein. Sonklar hat den zweiten der Bärenköpfe mit 10711 W. F., 3380 M., bestimmt, also
            nur unbedeutend höher, als unsere Messung ergab. Sicherlich aber überragt der höchste
            der Bärenköpfe den zweiten nicht um 357 Fuss, eben so wenig, wie er sich über den
            dritthöchsten (Mittleren!, von Keil 10583 W. F., 3345 M. hoch gefunden, 485 Fuss hoch
            erhebt.
So unlogisch es nun erscheinen mag, dass die zweithöchste Spitze unter den
            Bärenköpfen, auch nach unserer neuen Feststellung der Nomenklatur, den Namen „Kleiner
            Bären köpf“ erhält, während ihr südwestlicher Nachbar, der dritthöchste unter den
            Bärenköpfen, nach wie vor „Mittlerer Bärenkopf“ genannt wird, so haben wir uns doch an
            letzterem Namen, als an einem durchweg üblichen, sowohl in Kals, Kaprun, Fusch und
            Heiligenblut gebräuchlichen, keine Aenderung erlaubt. da hiedurch nur neuerdings
            Confusion in der mühsam aufgeklärten Familie der Bärenköpfe entstehen könnte. Die
            Benennung der Bärenköpfe wird also nach unserem Vorschläge, entsprechend der
            ortsüblichen Bezeichnung und der thatsächlichen Höhe, folgendermassen festgestellt:
            Der Gipfel östlich vom Riffelthore ist der Vordere, der Knotenpunkt zwischen dem
            Hauptkamm und dem Fuschkapruner Kamm der Mittlere, der Berg nordöstlich davon,
            zwischen Hochgruber- und Bockkahrgletscher gelegen, der Kleine, der Gipfel fast nördlich
            von letzterem der Grosse Bärenkopf.
Was die Ersteigung des Kleinen Bärenkopfes betrifft , so ist zu erwähnen, dass
            dieselbe sowohl von Fusch aus über den Bockkahrgletscher oder über den Hochgrubergletscher, als auch von der Pasterze aus über den Mittleren Bärenkopf gefahrlos zu bewerkstelligen ist. Der bequemste Anstieg dürfte auf dem
            erstgenannten Wege zu erwarten sein, über welchen wir unseren Hinabweg nach Ferleiten in
            nicht ganz 3 ½ Stunden zurücklegten und zwar von der Scharte aus zwischen dem Kleinen
            Bärenkopf und der Hohen Dock. Auch die letztere ist von hier aus gut zu erreichen. Was
            den Weg über den Hochgrubergletscher betrifft, so ist derselbe vielleicht näher, aber
            ohne Zweifel schwieriger, als der über den Bockkahrgletscher; jener Gletscher ist steil
            und zerklüftet; höchstens auf seiner linken (nördlichen) Seite liesse sich vermuthlich
            ein relativ günstiger Anstieg zu dem breiten Firngrate ausführen, der den Kleinen und
            den Grossen Bärenkopf verbindet. Dagegen ist der Anstieg zu unserem Gipfel vom Mittleren
            Bärenkopf aus, so lange die Johannishütte nicht praktikabel ist, vermuthlich länger, als
            die beiden erstgenannten. Könnte aber die Johannishütte zum Uebernachten benützt
            werden, so würde wohl der Weg von jener über den Mittleren Bärenkopf oder noch besser an
            der westlichen Seite des Breitkopfes vorüber zur Scharte zwischen dem Kleinen Bärenkopf
            und der Hohen Dock der nächste sein, da die Judenalpe im Fuscherthale, die bei ersterem
            Wege als Nachtquartier benützt werden müsste, nur wenig über 4000 Fuss hoch liegt|,
            die Johannishütte aber fast die doppelte Höhe besitzt. Der direkte Anstieg dagegen aus
            dem Kaprunerthale zum Kleinen Bärenkopf wird wohl nur mit bedeutenden Schwierigkeiten
            ausführbar sein.
Der Grosse Bärenkopf ist der zweithöchste Gipfel des Fusch-Kapruner Kammes.
            Keil’s Angabe, dass die Glockerin (die Schreibart ist theils Glockerin, theils Glocknerin; Sonklar und Keil schreiben Glockerin; wir haben uns gleichfalls für diesen Namen
            entschieden. da die ortsübliche Bezeichnung bald Glockerin , bald Glocknerin lautet, und
            wir somit keinen Grund hatten, die von Sonklar und Keil gewählte Benennung zu
            verlassen) den höchsten der Bären köpfe, erstere nach seiner Messung 10903 W. F., 3446
            M., letzterer 10696 W. F., 3381 M , hoch, um 207 Fuss überrage, ist ohne Zweifel
            unrichtig; schon das blosse Augenmass vermag dies deutlich zu beweisen, da die beiden Gipfel dicht neben einander liegen, in
            direktem Abstand kaum eine halbe Stunde von einander entfernt. Nach unserer Aneroldmess-
            ung ist der Grosse Bärenkopf um 60 Fuss höher, als die Glockerin. Sowohl von letzterem
            Berge aus, als auch vom Kleinen Bärenkopfe ist der Grosse Bärenkopf leicht zu erreichen. Wir benöthigten zum Uebergange von der Glockerin auf denselben 50 Minuten; eine
            nicht tiefe Scharte liegt zwischen beiden Spitzen. Dagegen erforderte der Uebergang vom
            Grossen Bärenkopf zum Kleinen etwas mehr als eine Stunde; nicht nur ist die direkte
            Entfernung zwischen den beiden Bergen eine grössere, als die zwischen dem Grossen
            Bärenkopf und der Glockerin, sondern der zwischen beiden gelegene Kammeinschnitt ist
            auch tiefer. als die erstere. Der Weg von einem Gipfel zum anderen ist durchaus
            unbeschwerlich, noch weniger mit irgend einer Gefahr verbunden; auch von Klüften war
            zur Zeit unserer Excursion in jenem Winkel der Glocknergruppe wenig zu fürchten. Wir
            legten den Weg vom Wiesbachhorn zum Kleinen Bärenkopf über die Glockerin und den Grossen
            Bärenkopf zurück, ohne uns durch das Seil zu verbinden. Auch beim Hinabsteigen vom
            Kleinen Bärenkopf in’s Fuscherthal fand das Seil nur bei der kurzen Strecke von der
            Scharte zwischen dem genannten Gipfel und der Hohen Dock bis zum Beginne des Hohen
            Ganges seine Anwendung. Beim Anstieg zum Kleinen Bärenkopf hatten wir uns beständig an
            dem östlichen Bande jenes breiten Firnsattels gehalten, der zwischen dem Grossen und
            Kleinen Bärenkopfe liegt; zur Linken, d. b. gegen Osten, hatten wir hiebei den theilweis
            stark zerklüfteten Hochgrubergletscher. Beim Abstieg dagegen erheischte der zu
            passirende Theil des Bockkahrgletschers einige Vorsicht, da eine trügerische
            Schneedecke die Spalten verdeckte. Gegen Westen setzt der Grosse Bärenkopf in gleicher
            Weise wie die Glockerin in steilen Wänden zum Mooserboden im obersten Kaprunerthale ab.
            Der direkte Anstieg von jener Seite aus dürfte wohl nur unter sehr bedeutenden
            Schwierigkeiten und Gefahren ausführbar sein. Der Gipfel des Grossen Bärenkopfes besteht
            aus zwei dicht neben einander liegenden Schneekuppen, beide fast gleich hoch, nur wenige Schritte von
            einander entfernt.
Die Gloekerin ist an Höhe, wenn auch nicht die zweite unter den Spitzen des
            Fusch-Kapruner Kammes. wie Keil angibt, so doch sicher die dritte. Wir fanden dieselbe
            10730 W. F., 3392 M., hoch. Eine Ersteigung derselben, desgleichen des Grossen
            Bärenkopfes, ist wohl vor uns noch nicht ausgeführt worden; wenigstens konnten wir
            hierüber nichts in Erfahrung bringen. Beide Spitzen bieten eine, wenn auch bei weitem
            nicht so umfassende Fernsicht, wie das Grosse Wiesbachhorn, so doch im Allgemeinen eine
            dem letzteren ähnliche Rundschau. Sie gewähren dagegen im Verhältniss zu letzterem
            den Vorzug, dass von ihnen der Spiegel des Zellersee’s sichtbar ist. Das Grosse
            Wiesbachhorn bildet von der Gloekerin sowohl, als vom Grossen Bärenkopf den Glanzpunkt
            der Aussicht. Scharf spitzt sich die zum Gipfel hinanziehende Firnkante zu, im
            obersten Theile nur unbedeutend gegen Osten umgebogen.
Die Glockerin hat ihren Namen wohl von der ihr eigentümlichen glockenähnlichen
            Gestalt. Auf drei Seiten steigt sie sanft hinan, von blendend weissem Kleide umhüllt,
            nur auf der höchsten Spitze fanden wir zur Zeit unserer Ersteigung auf der dem
            Kaprunerthale zugekehrten Seite einen kleinen Felsdurchbruch. In furchtbar steilen
            Wänden stürzt sie im Gegensätze zu allen anderen Seiten gegen das letztgenannte Thal ab.
            Erst tief unten vermögen sich kleine, wildzerklüftete Eismassen zwischen den jähen
            Felsen festzusetzen. Entsprechend dieser ihrer Gestaltung kann die Gloekerin auch von
            allen Seiten mit Ausnahme der letztgenannten leicht erstiegen werden, entweder aus dem
            Kaprunerthale über die zwischen ihr und dem Grossen Wiesbachhorn gelegene
            Wielingerscharte, oder vom Fuscherthale aus sowohl über den Bockkahrgletscher, den
            Kleinen und Grossen Bärenkopf, als auch über den Hochgrubergletscher, endlich direkt
            von Osten aus über die Bratschenköpfe oder mit Umgehung der letzteren über den
            Teufelsmühlgletscher. Doch wird der Besuch dieses Gipfels nur sehr selten unternommen werden. Jeder, der nicht gerade spezielle Zwecke verfolgt, wird
            sich statt mit der Glockerin, lieber mit ihrem riesigen Nachbarn , dem Grossen
            Wiesbachhorn, beschäftigen, und der ersteren wohl wenig Rücksicht schenken.
Die zwischen Glockerin und Wiesbachhorn gelegene Scharte, von Sonklar mit 10469 W r .
            F., 3307 M, gemessen, ist die Scheide zwischen dem Teufelsmühlgletscher im Osten und dem  Wielingergletscher im Westen. Wir haben sie Wielingerscharte genannt. Zum
            Uebergang aus dem obersten Kaprunerthal in’s Fuscherthal wird sie in gleicher Weise
            wie das mehr nördlich gelegene Schartl im Fusch-Kapruner Kamm zwischen dem Kleinen
            Wiesbachhorn und dem Hochtenn (Wiesbachthörl), auch von Einheimischen meines Wissens
            nicht benützt. Soviel bekannt, ist die Wielingerscharte bis jetzt nur bei Gelegenheit
            von Wiesbachhorn-Ersteigungen, das Wiesbachthörl dagegen erst einmal von einem
            Kapruner Hirten betreten worden. Die Eroberung des letzteren ist nicht so schwer, als
            man dem Augenschein nach vermuthen möchte. Obwohl die Neigung eine bedeutende ist, so
            dürfte doch der Weg dem mit tüchtigen Steigeisen Versehenen keine besonderen
            Schwierigkeiten entgegen setzen, da er meist im Gebiete der sogenannten Bratschen sich
            befindet, einem Gestein, das gemäss seiner weichen Beschaffenheit überall tiefes
            festes Eingreifen der Steigeisen gestattet, und dadurch dem Bergsteiger einen sichern
            Tritt gewährt. Von dem breiten Sattel der Wielingerscharte läuft in der Richtung von
            Süden nach Norden eine Firnschneide zum Grossen Wiesbachhorn empor, die sich etwa auf
            halber Höhe mit einer zweiten, aus dem Kaprunerthale in einem weiten, gegen Süden convexen Bogen heraufziehenden Firnkante vereinigt. Diese letztere theilt sich nördlich
            von der Wielingerscharte in zwei Aeste, der eine, gegen Nordwesten streichend, ist die
            nordöstliche Begrenzung des zwischen Wielingerscharte, Glockerin und Fochezkopf
            gelegenen Oberen Wielingergletschers, während der zweite Ast, eine direkt nördliche
            Richtung einhaltend, die westliche Begrenzung des Unteren Wielingergletschers bildet, zu dem das Grosse Wiesbachhorn in steilen Eiswäuden abstürzt.
Alle Ersteigungen des Grossen Wiesbachhorn nahmen bisher den letzten Theil des Berges,
            das eigentliche Horn, von der Südseite aus in Angriff. Um jedoch an den Fuss desselben
            zu gelangen, dürfte der weitaus günstigste Weg der über die letztgenannte Firnkante
            sein, die westliche Begrenzung des Unteren Wielingergletschers.
Das Grosse Wiesbachhorn, der Culminationspunkt des Fusch - Kapruner Kammes, der
            dritthöchste Gipfel der Glocknergruppe, der vierthöchste der Hohen Tauern , ist
            nicht blos gemäss seiner Höhe, sondern auch in Ansehung seiner herrlichen Gestalt ein
            hervorragender Berg der Ostalpen. Aus dem Fuscherthale steigt er in einem mächtigen
            Felsgerüste fast 7000 W. F., c. 2200 Met., hoch empor, in seinem obersten Theile mit
            blendend weissem Hermelin das Haupt und die Schultern umhüllt. Dagegen gleicht er von
            Westen, z. B. vom Kaprunerthörl aus, einem riesigen Zuckerhut. Kein Fels durchbruch
            stört hier den makellosen Eistalar. Die Ersteigung dieser prächtigen Warte kann' sowohl
            aus dem Fuscherthale in circa 7—8 Stunden, als auch aus dem Kaprunerthale in circa 5—6
            Stunden ausgeführt werden.
Ich habe im Jahre 1869 zweimal die Spitze des Grossen Wiesbachhorns erreicht, das
            erstemal (24. Juli) mit den Führern Schnell und Th. Groder, aus dem Fuscherthale, das
            zweite Mal (18. September) mit meinem Freunde Stüdl und denselben Führern aus dem
            Kaprunerthale, und zwar an der nordwestlichen Seite des Fochezkopfes emporsteigend.
            Den Abstieg nahm ich das erstemal in das Kaprunerthal auf der südwestlichen Seite des
            Fochezkopfes, das zweitemal über den Bockkahrgletscher und den Hohen Gang in’s Fuscherthal. Beide Male genoss ich das seltene
            Glück, eine wolkenlose Aussicht zu treffen und dadurch alle jene Vorzüge des Grossen
            Wiesbachhorn kennen zu lernen, die dasselbe allein als Rivalen des Grossglockner im
            Gebiete des letzteren aufzutreten berechtigen .
Die Spitze bestand zur Zeit meiner Ersteigung das erstemal aus einer gegen Osten
            überhängenden Schneewechte, die uns veranlasste, nur mit grosser Vorsicht auf den
            höchsten Punkt selbst vorzudringen. Dagegen war dieselbe, als ich zum zweitenmale den
            Gipfel betrat, fast ganz weggeschmolzen, der Rest wurde hinabgestossen, und wir konnten
            uns auf der dem Fuscherthale zugekehrten Seite lagern. Das Grosse Wiesbachhorn wurde
            in früheren Jahren ausschliesslich aus dem Fuscherthale erstiegen, im Anfänge dieses
            Jahrhunderts von zwei Bauern, Zänker und Zorner, im Jahre 1841 von Cardinal Fürsten
            Schwarzenberg, 1854 von Dr. A. v. Ruthner und dem Grafen Andrassy, 1855 von Dr. Biziste
            aus Wien, 1861 von Dr. Peyritsch aus Wien. Dagegen wurde mein Freund P. Grohmann. der
            Beherrscher der Dolomiten Südtirols, im Jahre 1862 kurz unter der höchsten Spitze durch
            furchtbaren Sturm zur Umkehr gezwungen. Seither ward keine Ersteigung des Berges mehr
            aus dem Fuscherthale angetreten. Im Jahre 1867 wurde von dem strebsamen Führer Anton
            Hetz aus Kaprun ein neuer Weg von Westen ans auf das Grosse Wiesbachhorn entdeckt,
            1868 folgte Herr Harpprecht aus Stuttgart mit A. Hetz als Führer  Aus der Beschreibung
            des letzteren, desgleichen aus der des Führers Hetz muss ich annehmen, dass wir bei
            unserer Ersteigung am 18. September einen von jenem verschiedenen Weg verfolgten, denu
            einerseits hatten wir nie den Fochezkopf zu unserer Linken, wie dies bei Hrn. Harpprecht
            der Fall war, andererseits waren wir von den unsern beiden Vorgängern entgegentretenden
            Schwierigkeiten und Gefahren vollständig verschont. Schwieriger dagegen war unser Abstieg vom Grossen Wiesbachhorn zum
            Kapruner Thale auf der südwestlichen Seite des Fochezkopfes, den wir am 24. Juli
            ausführten. Die Wände des letztgenannten Berges stellten uns besonders an einem Punkte
            ein grosses Hinderniss entgegen, das nur dadurch überwunden werden konnte, dass Führer
            Schnell zuerst uns am Seile hinabliess, dann über einen 20 Fuss hohen Felsabsatz
            hinabsprang. Zum Glück war unten tiefer Schutt, die Gewalt des Aufstosses zu mindern.
            Noch ist über den Anstieg zum Grossen Wiesbachhorn von der Nordseite, also von dem
            zwischen dem Grossen und dem Kleinen Wiesbachhorn gelegenen Wiesbachthörl aus einiges
            zu sagen. Derselbe wurde noch nie unternommen, doch scheint er vom Fuscherthale über den
            Sandbodengletscher keine besonderen Schwierigkeiten entgegenzusetzen. Schwieriger
            dagegen dürfte die Gewinnung der genannten Scharte aus dem Kaprunerthale sein. Der
            Sandbodengletscher ist auf Sonklars Karte der Hohen Tauern irrthümlicher Weise
            zwischen dem Kleinen Wiesbachhorn und dem Hohen Tenn verzeichnet. Dies ist der
            Ferleitengletscher. Der Sandbodengletscher dagegen beginnt zwischen dem Kleinen und
            Grossen Wiesbachhorn und fliesst in der Richtung gegen Südost hernieder. Ebenso befindet
            sich der Teufelsmühlgletscher nicht, wie Souklar angibt, südlich, sondern nördlich der
            Bratschenköpfe. Teufelsmühl- und Hochgrubergletscher liegen nicht dicht neben
            einander, sondern sind durch die als breiter Keil zwischen den beiden Eisströmen sich
            erhebenden Bratschenköpfe geschieden.
Die nördliche Hälfte des Fusch-Kapruner Kammes vom Wiesbachhorn bis zur Salzach bietet
            im Verhältniss zu dem geschilderten Theile wenig Interessantes. Das mehrfach -erwähnte
            Kleine Wiesbachhorn 10404 W. F., 3288 M. Sonklar soll zwar noch eine jungfräuliche
            Spitze sein, doch wird sie dem ungeachtet auf den Bergsteiger keinen sonderlichen Reiz zu üben vermögen. Sie ist unansehnlich und kann nur eine sehr beschränkte Aussicht
            gewähren, da ihr im Norden der Hohe Tenn, im Süden das Grosse Wiesbachhorn die Aussicht
            versperren. Auch der Hohe Tenn, soviel bekannt von der Fuscher Seite zweimal, vom
            Cardinal Fürsten Schwarzenberg und vom Grafen Nimptsch, von der Kapruner Seite einmal
            vom Führer Anton Hetz erstiegen, vermag sich an Grossartigkeit der Rundschau mit dem
            Grossen Wiesbachhorn nicht zu messen, obwohl er den Ueberblick über den prächtigen
            Zellersee seiner ganzen Ausdehnung nach gestattet , während vom Wiesbachhorn aus nur
            ein geringer Theil des Mitterpinzgau’s in der Gegend von Saalfelden sichtbar ist,
            nicht aber der Zeller See. Die Eisspitze östlich des Kaprunerthales, die von den
            Besuchern jenes See’s und auch von Einheimischen so oft für das Grosse Wiesbachhorn
            gehalten wird, ist nicht dieses, sondern der Hohe Tenn. —
Zum Schlüsse noch ein Wort über die Kalser Führer. Zwei derselben, Jos. Schnell und
            Thomas Groder, zum Theile auch Mich. Groder und Jos. Kehrer, haben sich gerade durch die
            mit uns unternommenen Excursionen eine eingehende Kenntniss der Glocknergruppe
            erworben, so dass sie für alle Touren in jenem Gebiete ohne Zweifel als die besten
            Führer bezeichnet werden können. Sie sind unbedingt verlässlich, immerfort für das
            Wohl der ihnen an vertrauten Schützlinge besorgt und in jeder Hinsicht in ihren
            Ansprüchen äusserst bescheiden. Nur diesen treuen Begleitern haben wir das Gelingen so
            mancher Parthie zu verdanken, die vor uns noch nie ausgeführt worden war und auch von
            uns mitunter nur nach Ueberwindung grosser Schwierigkeiten glücklich vollendet wurde.
            Bekanntlich zerfallen die Alpenreisenden zum Theil in solche, denen es genügt, auf den
            Hauptwegen das Land zu durchziehen, an dem einen oder anderen Touristen-Centrum Rasttag
            zu halten und diesen oder jenen gepriesenen Punkt zu besuchen, zum Theil in Solche,
            deren Bestreben ist, den eigentlichen Kern und das Charakteristische der Alpen, nämlich die Gebirge im Ganzen und Einzelnen kennen zu lernen und zu durchforschen. Die
            Reisenden erster Art können sich über den Mangel an Reisehandbüchern, wenigstens durch
            den grössten Theil der Deutschen Alpen, notorisch nicht beklagen (ob diese
            Touristen-Führer bezüglich ihrer Einrichtung aber nicht doch noch einiger
            Vervollkommnung fähig, darüber später), dagegen fehlt es an einem eigentlichen Gebirgsführer durch die deutschen Alpen noch gänzlich, obgleich schwerlich Jemand
            bestreiten möchte, dass ein solcher ebenfalls bereits Bedürfniss geworden sei.
Ich selbst habe die deutschen Alpen zum erstenmale im Jahre 1817 besucht, habe sie
            innerhalb dieser 54 Jahre noch oftmals durchwandert (wiederholt auch als Gefährte des
            alten Schaub ach), und habe so nach und nach immer mehr erkannt, von welch’
            wesentlichem Nutzen ein solcher Gebirgsführer sein müsste. Vor etwa 20 Jahren keimte
            daher der Gedanke in mir, den Versuch zu machen. ob ich nicht einen solchen zu Stande
            bringen könne. Dass derselbe am zweckentsprechendsten ausfallen möchte, wenn jede der in den Deutschen Alpen mehrfach so
            höchst auffällig natürlich gesonderten Gebirgsgruppen auch eine gesonderte Darstellung
            fände, das wurde mir ohne langes Nachdenken klar, alles Weitere jedoch gerieth sehr
            bald wieder in’s Stocken, denn selbst das emsigste Studium der damals vorhandenen
            Schriften über die deutschen Alpen brachte mich eigentlich nur zur Erkenntniss, wie
            höchst lücken-, ja geradezu mangelhaft noch die Kenntniss derselben, wie mithin die
            Bearbeitung eines Führers durch deren Hochgebirge verstandhafter Weise noch gar
            nicht ausführbar sei.
Freudigst begrüsste ich deshalb die Bildung des Oesterreichischen Alpen Vereins und
            die Veröffentlichungen einzelner Mitglieder desselben, um so mehr, als sie meiner Idee
            geradezu entgegen kamen, folglich mich auch die Hoffnung nähren Hessen, durch sie eine
            genügende Grundlage zur Bearbeitung eines Gebirgsführers nach und nach zu gewinnen.
            Bei diesem „Nach und Nach“ bin ich selbst jedoch immer tiefer in die siebziger Jahre
            gerückt, und halte, so sehr mich dies auch dauert, es deshalb für das Gerathenste, von
            der Ausführung meines langgehegten Vorhabens abzustehen und mich damit zu begnügen,
            Andere dazu anzuregen und nur noch die nachstehenden, bezüglichen Bemerkungen ihrem
            Urtheile dabei anheimzustellen.
Wie bereits aus Früherem hervorgeht, sollte mein Gebirgsführer bestehen aus den
            Monographien der einzelnen Gebirgsgruppen, d. h. einer Darstellung derselben nach der
            orographischen Gliederung ihrer Höhen im Hauptkamme und seinen Aesten (die am Besten
            nach ihren beiderseitigen Thälern benannt werden), ferner aller Haupt- und
            Nebenthäler, sowie der Bäche (bei beiden mit Angabe des Ursprungs und der Ausmündung),
            ferner der Gletscher, sowie der Scharten und Jochübergänge (von — nach), endlich der
            bereits erstiegenen Höhen, sowie der besten Ansichts- und Aussichtspunkte. Von selbst
            versteht sich auch eine allgemeine Uebersicht der Gruppe bezüglich ihrer Gränzen u.
            dgl., sowie eine Schilderung ihrer geologischen, mineralogischen und botanischen
            Eigenthümlichkeiten. Im Allgemeinen bin ich daher durchaus einverstanden mit dem Plane, nach
            welchem Barth und Pfaundler die Stubaier, v. Sonklar die Oetz- und Zillerthaler Gruppe,
            sowie die Tauern bearbeitet haben, in den letzteren möchte ich jedoch vorziehen, zu
            unterscheiden; Venediger-, Glockner-, Antholz-, Defferegger-, Schober - Petzeck-,
            Hochnarr-Goldberg-, Ankogl-Hochalmspitz-, Polinigg-Kreuzeck-Gruppe.
Den unter einander abweichenden Angaben der verschiedenen Karten und
            Berichterstatter ist dabei überall vollste Rücksicht zu schenken, denn des Zweifelhaften
            und mehr oder minder noch ganz Dunkeln giebt es in den deutschen Alpen z. Z. leider
            nicht Weniges, und zwar nicht blos hinsichts der Meereshöhen und der Namen, sondern auch
            hinsichts der Lage der Berge gegen einander, ja sogar hinsichts des wirklichen
            Vorhandenseins selbst der höchsten einer Gruppe. So z. B. frägt v. Ruthner („Aus Tirol“,
            II. S. 161) bezüglich des „Zillerspitz“ des Kat., ob er wohl überhaupt zu finden ? Eben
            so führt Grohmann (Jahrbuch des Oesterr. Alpen Vereins, II. S. 337) eine „Saul“ an,
            „die im Gliederthale dominire und auf die der Hohe Mösele-Ferner zuziehe.“ Andere,
            selbst v. Sonklar, erwähnen ihrer aber gar nicht. (Eben da, IV., S. 267). Ueberhaupt
            lässt unsere'Kenntniss dieses Gebirgstheiles noch viel zu wünschen übrig. Nach
            Grohmann nämlich ist der volkstümliche Namen des Hohen Feilers „Hoher Ferner“ , einen
            solchen kennen aber weder v. Sonklar noch die Generalstabs-Karte, sondern führen statt
            seiner einen Grasse = Grossen Spitz und einen Weissspitz an. Ebenso babylonische
            Sprachverwirrung herrscht auch noch über die Namen der Gletscher im Schlögleisen-, dem
            Ober- und Unterbergthale. Und dass es auch im Südwesttheile der Stubaier Gruppe um
            nichts besser, kann Jeder bei v. Ruthner (1. c. S. 253) lesen.
Ganz gleiche Uebelstände finden sich ferner hinsichts der verschiedenen Namen ein und
            desselben Berges, Thales, Baches, Ortes u.s.w. Dass die Nicht-Kenntniss hievon zu
            zahllosen Missverständnissen und Irrungen Anlass gebe, möchte wohl schon gar Mancher
            erfahren haben. Wenigstens müsste ich den für Apollo selbst halten, dem es bei Durchlesung und -Wanderung Licht würde,
            wenn ihm ein Berg u.s.w. in der einen Karte, oder in einer Beschreibung in einem Thale
            so, in der anderen so benannt wird, ja selbst in ein und derselben Schrift (z. B. in
            der 2. Aufl. von Schaub ach) an der einen Stelle so, an der anderen so. Und ein
            Sterblicher sollte nicht verwirrt werden, wenn ihm unbekannt, dass: Antholzer-,
            Hochgail-, Baeherer-Gebirge, Rieser, Riesenferner-Gruppe ein und dasselbe, — wenn ihm
            unbekannt, dass Schrammacherspitz, Tscheich, Tscheiss, Alpeiner Ferner, Alpeiner
            Fernerspitz nur Ein Berg, — wenn ihm unbekannt, dass Gader-, Enneberger-, Marubio-,
            Badia-Thal nur verschiedene Theile Eines Thales, — wenn ihm unbekannt, dass Seisserbach,
            Frötschbach, Frommbach, Tschipit-, Cipit-, Schwarzgründelbach Ein und derselbe, — wenn
            ihm unbekannt, dass Oberschmirn, Obern, Modern, Madera Ein Ort?! Ganz unerklärlich ist
            es mir daher, dass es noch Keinem eingefallen, wenigstens den Versuch zu machen,
            dieses Wirrsal in seiner Gesammtheit vor Augen zu legen durch einfache Zusammenstellung
            aller dergleichen Synonymen, wo auch immer solche sich fänden, denn dann könnte man sich
            doch Rath holen. Einiges haben zwar die früher genannten Mitglieder des Oesterreichischen Alpenvereins, sowie auch v. Ruthner, Keil u. A. hierin gethan, andererseits
            haben mehrere derselben jedoch die Verwirrung noch gemehrt, indem sie gegenseitig ihre
            eigenen oder andere, oft beliebig gewählte Namen den Bergen aufhefteten. Die
            Gebirgsbewohner haben sie dafür zum Dank mit dem Namen „Wiedertäufer“ beehrt! Möchten
            daher die Mitglieder des Deutschen Alpenvereins es als eine ihrer ersten Aufgaben
            betrachten, das so lang Versäumte endlich nachzuholen! Von Nutzen könnte es ferner auch
            sein, wenn hiebei möglichst festgestellt würde, welche Schreibart (nämlich ob mit
            weichem oder hartem Consonanten) die richtige einer sehr grossen Anzahl von Namen.
            Denn bis jetzt liest man bei dem Einen: Deffereggen , Dux, Fend, Falser Thal, Blumau,
            Blattkogel, Beischlagthörl u.s.w., bei dem Anderen: Tefferecken, Tux, Vent, Valser
            Thal, Plumau, Plattkogl, Peischlagthörl.
Was die Meereshöhen anhelangt, so finden sich diese, ausser dem Oetzthal, in den
            Monographien von Sonklars u.s.w. nur im Wiener Fusse angegeben. Und doch erscheint es
            mir sehr wünschenswert!!, dass dies durchgängig auch in Metern geschehe, denn der Meter
            ist jetzt doch nicht nur das wissenschaftliche sondern auch das gemeine Maass bei den
            meisten Völkern geworden. Ferner sind in einem nicht kleinen Theile der Deutschen Alpen
            die Höhen-Angaben nicht in Wiener sondern in baierischen Fuss vorhanden, was bei
            gegenseitigen Vergleichungen unvermeidlich Umständlichkeiten durch die Umrechnung
            herbeiführt, und eben so, wenn die Höhen in den deutschen Alpen mit denen anderer
            Hochgebirge verglichen werden sollen.
Nicht umhin kann ich aber hiebei auch das zu erwähnen, was ein alter, erfahrener
            Vermesser mir einst mitgetheilt hat. Er sagte: „Beträgt der Unterschied der Angaben von
            verschiedenen trigonometrischen Vermessern mehrere hundert Fuss (und in den Deutschen
            Alpen finden sich solche von tausenden), dann freilich muss auf der einen Seite ein
            grober Fehler stattgefunden haben; barometrischen Vermessungen misstraue ich stets.
            Dagegen kann ich es nicht billigen, auf Abweichungen von 10, 20, 30 Fuss Gewicht zu
            legen; ich wenigstens möchte nie wagen die unbedingte Richtigkeit einer meiner
            Messungen zu beschwören, und halte daher in allen Fällen der Art den Durchschnitt für
            das einzig zweckmässige. Bezüglich aller schnee- und eisbedeckten Höhen aber kann ich
            den Streit um die Höhe des eigentlichen Berges nur einen Zank um des Kaisers Bart
            nennen, denn die Dicke dieses Panzers, der noch dazu stetem Wechsel unterworfen ist,
            kennt ja Keiner.“
Doch es ist wohl Zeit meine „Bemerkungen“ zu schliessen. Was aberergiebt sich aus
            ihnen? Meiner Einsicht nach: dass es auch heute noch unausführbar sei auch nur für eine
            Gebirgsgruppe der Deutschen Alpen einen Führer zu liefern, der in Wahrheit die
            Bezeichnung eines vollständigen und richtigen verdient, wenn man nicht gelehrten
            Schwatz dafür ausgeben will, dass es z. Z. folglich. das klügste sei sich noch zu begnügen mit einer einfachen Zusammenstellung aller bisher bekannt gewordenen
            Beobachtungen und Untersuchungen über alle Theile und characteristischen
            Eigentümlichkeit en jeder Gebirgsgruppe, nebst Angaben, wo Näheres über den einen oder
            andern Punkt zu finden. Unverkennbar würden schon recht nützlich sein derartige mit
            einer guten Karte versehene, Dar- und Zusammenstellungen, indem sie jedenfalls doch
            Ueberblick und Orientirung erleichtern, ausserdem etwa noch die Mängel und Lücken
            unserer Kenntnisse deutlich zur Einsicht brächten und hiedurch zu Ergänzungen und
            Berichtigungen durch erneute Forschungen anregten.
Doch wenden wir nunmehr auch noch einen Blick auf die Touristen-Führer durch die
            Deutschen Alpen. Dass diese ebenfalls in Folge der bereits gerügten Uebelgtände
            benachtheiligt werden müssen liegt auf der Hand. Allein, selbst abgesehen hievon, kann
            man auch deren Mangel an Vollständigkeit nur bedauern, denn (Bädeker ausgenommen, der
            wenigstens einigermassen auch den östlichen und südöstlichen Theil dieser Alpen in
            Betrachtung zieht) halten die Uebrigen von Kärnthen bloss das Möllthal einer Besprechung
            für würdig, indess Steiermark und Krain ganz und gar ausserhalb ihrer Reiserouten
            liegen. Und doch bieten auch diese Länder des Schönen und Grossartigen gar Manches!
            Zugeben muss man allerdings, dass die von Slovenen bewohnten Gegenden dort niemals
            besonders angenehm zu durchwandern, weil, der Sprache wegen, Verständigung und nicht
            minder auch Auffinden eines Führers oft recht schwierig, was jetzt Alles noch weit
            schlimmer, seitdem Hass gegen alles Deutsche dort Nationalgefühl geworden. Ich selbst
            habe dergleichen Erfahrungen vor zwei Jahren mehrfach gemacht. Alles dies vermag aber
            doch nicht die gänzliche Vernachlässigung durch die Reisehandbücher zu rechtfertigen.
            Eben so weuig biü ich damit einverstanden, dass ein solches sich streng an die
            politischen Grenzen binde, denn diese kümmern die Natur doch gar nicht! — Was aber deren
            Einrichtung betrifft, so habe ich bereits Eingangs dieses Aufsatzes angedeutet, dass auch sie einer Vervollkommnung wohl noch fähig. Nachstehend meine Ansichten und
            Erfahrungen hierüber. Es möchten wohl schon einige dreissig Jahre sein, dass ich begann
            zu meinem Nutz und Frommen die Materialien auch zu einem touristischen Führer zu
            sammeln, und damit auch fortfuhr nach dem Erscheinen derer von Bädeker, denn, so
            brauchbar diese auch für die Grossen-Strassen-Touristen damals und auch noch heute sind,
            so vermisste ich darin doch von jeher Etwas, was mir mit als Hauptsache galt, nämlich
            eingehende Berücksichtigung der Nebenthäler, Wege und Stege. Auch mir wurden
            natürlich dieselben nur nach und nach immer mehr und besser bekannt, und so kam es, dass
            ich im Laufe der Jahre manche Abschnitte sechs- bis achtmal vollständig umarbeitete.
            Hiedurch gelangte ich aber auch immer mehr zur Erkenntniss, welche Anforderungen ein
            solches Buch befriedigen müsse, um als möglichst practisch brauchbar gelten zu dürfen.
            Diese aber sind, 1) dass es Vollständigkeit mit Kürze und Handlichkeit verbinde; 2) dass
            es ganz allgemein recht übersichtlich geordnet, namentlich aber Alles besonders Wichtige
            auch besonders deutlich hervorhebe; 3) dass es so bearbeitet sei, wie erforderlich um
            ihm lange Gültigkeit und Brauchbarkeit zu sichern.
Es gibt Reisehandbücher deren Benützung, trotz ihrer Vollständigkeit, nicht nur
            verleidet sondern auch wirklich erschwert wird durch Weitschweifigkeit, Wiederholungen
            und Anfälle von Entzückungs-Cholera. Weit vorzuziehen sind daher diejenigen, welche,
            jedes nicht unbedingt nothwendige Wort vermeidend, ganz einfach angeben: die Wege, sowie
            Alles, was sonst in der Vergangenheit und Gegenwart wirklich Aufmerksamkeit verdient
            (wozu jedoch das mehrhundertjährige Namensverzeichuiss der Besitzer jetziger
            Schloss-Ruinen wahrlich nicht gehört), verbunden mit kurzen Andeutungen, z. B. lohnt,
            lohnt nicht, bequem, freundlich, anmuthig, grossartig wild u. dgl.
Auch Abkürzungen der Worte sind in solchen Büchern sehr wohl angebracht, denn eben weil
            darin so viele Worte hundert-, ja tausendfach Vorkommen, erfährt deren Verständlichkeit nicht den geringsten Nachtheil, sobald man mit diesen Abkürzungen
            sich vertraut gemacht, was sehr rasch geschehen. Meiner Ansicht nach ist man hierin
            bisher viel zu schüchtern gewesen. Oder meint man etwa die Brauchbarkeit des Buches zu
            beeinträchtigen durch folgende Abkürzungen: Str. = Strasse, Wg. = fahrbarer Weg, S.-Wg.
            = Saumweg, Stg. = Fusssteig, Pf. = eben noch gangbarer Steig, Bg. = Berg, Km. = Kamm,
            Hptkm. = Hauptkamm, Mt. = Monte, Grp. = Gruppe, st. = stein, Sp. = Spitze, Kgl. — Kogl,
            Kfl. = Kofl, Kpf. = Kopf, Gpf. = Gipfel, J. = Joch, Jl. = Jöchl, Sehr. = Scharte, Gl. =
            Gletscher, Fr. = Ferner, Ks. = Kees, A. = Alpe, Htt. = Hütte, Th. = Thal, Wh. =
            Wirthhaus, Kapl. = Kapelle, Geml. = Gemälde, Bestg. = Besteigung, Ans., Auss., Bunds. =
            Ansicht, Aussicht, Bundsicht, hh. = hoch, schl. = schlecht, gt. = gut, gg. = gegen,
            zw. = zwischen, Sh. = Siehe, v. hr. = von hier u.s.w.
Die Bezeichnungen l. und r. = links und rechts habe ich dagegen nur sehr selten
            angewendet, weil sie gar zu leicht zu Irrungen führen, was sich durch Angabe der
            Weltgegenden doch so gut vermeiden lässt.
Aber auch die Wortkürzungen genügten mir nicht, und ich suchte daher noch Aushilfe
            durch die Druckschrift und gewisse Zeichen, die auch den Vortheil haben, noch mehr in
            die Augen zu fallen. Im Allgemeinen Garmond, alle Bergnamen Cursiv, alle Ortsnamen
            Garmond, liegt der Ort an der besprochenen Hauptroute, dann fett, wenn an einer
            Nebenroute, dann blos gesperrt. Alles in [] Petit. Um jedoch auch alsbald sichtbar zu
            machen, ob ein Ort unmittelbar am Wege oder Eisenbahnstation, ist ersteres durch ein °,
            letzteres durch * oben vor dem Namen angedeutet. Es hat dies den Vortheil, dass sich die
            Boute stets leicht und sicher auffinden lässt, auch wenn Seitentouren und Anderweitiges
            zwischen zwei Orten. Auch bei Aussicht, lohnt, grossartig, bequem u. dgl. sind die
            Grade angedeutet durch gewöhnliche, gesperrte oder fette Schrift. — Ueberall, wo man das
            mathematische Gleichheitszeichen erblickt =, sind Synonymen angeführt. — Alle von einem Orte abgehenden Nebenwege aber
            sind durch eckige Klammern [] bemerkbar.
Gar Mancher kommt in die Alpen, der bis dahin gar keinen Begriff von einem hohen Berge
            besass, und natürlich ebensowenig von mühseligen Wegen, Abgründen und Gletschern. (Ein
            Solcher frug mich einst: ob denn nicht Schlittschuhe auf den Gletschern benutzbar ?)
            Nichts desto weniger sind es gar nicht selten Solche, die, auf ihren Sonntagsstiefeln,
            ja selbst ohne tüchtigen Führer, ganz bedenkliche Partien wagen. Um nun so Tolldreiste
            wenigstens einigermassen zur Ueberlegung aufzurütteln, halte ich für unerlässlich,
            dass in den touristischen Alpen - Reisehandbüchern, wo irgend nöthig, das Beschwerliche oder gar Gefährliche einer Partie recht markirt vor die Augen gerückt werde. Wie
            mir scheint, kann dies am deutlichsten und kürzesten durch Ausrufungs(!) und
            Frage-(?)zeichen geschehen, und zwar folgendermassen: ! bedeutet: beschwerlich für
            blosse Landläufer; ? gefährlich für des Kletterns und Eises Ungewohnte; !! und ?? deutet höhere Grade an;
            !!! oder ??? den höchsten und daher nur für Kletter- und Gletscher-Matadore. Ganz
            zweckmässig ist es und lässt sich hierbei auch andeuten, ob das Eine oder Andere
            besonders für Schwindlige, oder wegen Geröll, Steilheit, Zerklüftung u. dgl.
Als ich diesen Aufsatz einem Freunde bis hierher vorgelesen, meinte er: „am
            deutlichsten würden die Eigenthümlichkeiten meiner Bearbeitung wohl dadurch werden,
            wenn eine Probe derselben beiläge“. Und so möge denn, auf dessen Verantwortung,
            nachstehend ein Stück der Brennerbahn die Geduld der Leser in Anspruch nehmen.
* Schellenberg (3924'; keine Aufnahme) durch den Pflerschertunnel (d. 17te, 2360'
            lg., fast 3 Min., macht ¾ Bogen). Ans. d. Weisssp.-Gl.
* Gossensass (3357'; Bräu; Anton-Barbara-Kap.; einst reich dch. Bergb.). Bestg. d.
            Hühnerspiel (4 St. beq., 8629' Runds, ndl. u. ndöstl. Tuxer u. Zillerth. Hptkm., (3 H. Sp., Venediger, Glockner);
            Antholz. Gr., (Dachstein, Karawank.); sdl. Dolomite (Kreuzkfl., Paralba, Schustersp.,
            Cristallo, Antelao, Marmarole, Peitlerkfl., Geistersp., Schlern, Langkfl., Marmolata);
            sdw. Adamello - u. Ortlergr., wstl. Oetzth. u. Stubai (Weissspitz, Habicht); ndl.
            Kalkalpen (Zugspitz bis Kaiser). Gilt auch mehr od. minder f. alle Auss.-Punkte dieses
            Gebietes. — Hinab z. *Brenner oder nach Kematen. [Ins Oberbergth. Stg. a) nch. St.
            Leonhard = Vinaders (üb. J. zw. Lorenzbg. n. Kreuzj .); — b) nch. Oberbg. üb. Grubj.
            (6556', See-A.]
Das Pflerschth. (freundl., Alm-, Getreide-, Haselnussreich, zieht ndw. geg. 4 St.
            z. Stubaier Hptkm.). Auf schl. Wg. dch. Ausser-Pflersch nch. °Ast (hier biegt d. Eisenh.
            um). Nun Inner-Pflersch wo °Anichen (½; 3604'; nd. d. Scharer-Pflerscher Tribulaun mit
            d. Goldkuppe (unerstiegen).
[Nd. Steig nch. Oberberg üb. Flachj. (6801') am
            Rothspitz (7307') z. d. Seen (4; 5034'). V. hr. Bestg. des Portmader = Oberberger Tribulaun (8741' !!??, lohnt nicht.]
Dch. die Roggenau nch. °Boden = Pflersch (1; 3976'); b. Curat; Kirche; »Hölle«
            (Wasserf.)
[Sdl. nch. Ridnaun (5) üb. d. Schlatter A.]
Stg. steil nch. °Hinterstein (½) [a) ndl. ins Gschnitz (6) üb. d. Sonnenbg.; — b)
            sdl. ins Ridnaun (St. Lorenz, 6) üb. Farnerbeilj. an d. Ellersp. (8300')].
°A. Furth (sdl. Gwinges- u. Feuerst.-, ndl. Siming-Fr.) [Gl. Pf. !!? a) sdl. ins Ridnaun
            (Agels A.) üb. Agelsj.; b) wstl. ins Stubai (Ranalt), üb. Feuerst.-Gl. ins Längenth.,
            lohnt nicht. — c) ndl. ins Gschnitz (Lapones A. üb. Eisenj. (9539') zw. Schneesp. u. Siming-Fr.)].
Tunnel 18. (f. d. Eisack, 230' lg., 1. Ruine Strassberg) nch. *Sterzing (Vipitenum
            d. Römer, 3000', einst reich dch. Blei- u. Silbergr. am Schneebg.; Adler, Krone (vulg.
            Nagerl, Lesecabinet); Standort; Friedhof; Rathh; (Geml.) Jöchelsthurm (Kapl.), Schloss
            Reifenst.; b. Apotheker Mineralien. Auss. b. Kapuzinerklost. (Tirol’s grösstes), besser
            b. Restaurat. Kronbühl u. Burg Sprechenst. (3412', Ridnauner-Fr.), b. Thuins. — Sterzinger Moos, einst See, gilt als »Brocken« f. d. Tiroler alten Jungfern,
            d. Hagestolzen schieben Wolken auf d. Rosskopf). — Sterzinger Umgegend (bis Mühlbach;
            „Sachsenklemme“, Ladritscher Brücke) war Hauptkampfplatz fast in allen Tiroler
            Kriegen. Hier wurden besiegt die Franzosen unter Joubert 1797 (z. Andenken d. Kapl. an
            d. Str.) hier 1809 erst d. Bayern, dann Lefevbre, als Vorspiel vom Berge Isel.
Was die Handlichkeit der Reise-Führer anbelangt, so möchte wohl Niemand bestreiten,
            dass derselben schon durch Anwendung des bisher Besprochenen ein recht bedeutender
            Vorschub geleistet werde. Jedenfalls würde dieselbe jedoch in noch weit höherem Grade
            befördert werden, wenn Karten, Panoramen, Pläne und all dergl. nicht mehr in das Buch
            mit eingebunden, sondern lose in einem Karton ihm bloss beigefügt würden. Es empfiehlt
            sich dies um so mehr, weil auch andere Vortheile daraus hervorgehen. Denn bequem ist es
            doch wahrlich nicht, bei Benutzung einer Karte ein dickbauchiges Buch immerfort
            aufgeschlagen halten, und ebensowenig, jene stets sammt und sonders überall mitschleppen
            zu müssen, auch wenn man (was doch meist der Fall) nur Ein Blatt derselben braucht.
            Ueberdiess werden sie, mit eingebunden, beim Gebrauch weit leichter zerrissen,  als
            wenn sie lose. Endlich könnten dann zu jeder Zeit dergleichen Blätter nachträglich
            ausgegeben werden, und brauchten nicht bis zu einer neuen Auflage des Buches zu warten.
            Die Karten der einzelnen Gebirgsgruppen Hessen sich wohl auch ganz zweckmässig mit zu
            Touristen-Karten einrichten.
Wenn der Besitzer eines Reisehandbuches vielleicht schon im nächsten Jahre nach dem
            Kaufe die Erfahrung machen muss, dass die Angaben darin nicht mehr richtig, so kann man
            es ihm nicht verargen, wenn er recht ärgerlich darüber, und doch möchte dies schon
            Hunderten begegnet sein! Wie diesem grossen Uebelstande vorzubeugen und einem solchen
            Buche längere Gültigkeit und Brauchbarkeit gesichert werden könne, ist daher wohl der
            Ueberlegung werth. Nun, mir wenigstens erscheint die Lösung dieser Aufgabe durchaus
            nicht übermässig schwierig. Jedes Reisehandbuch zerfällt nämlich doch in zweierlei
            Arten von Berichten, von denen die einen als feststehende, die andern als
            veränderliche bezeichnet werden dürfen. Wie wäre es, wenn man in dem eigentlichen
            Reisehandbuche lediglich dem Feststehenden Platz gönnte, und in eine Beilage (die, je
            nach Bedürfniss, theilweise oder ganz, alljährlich zu erneuern) Alles Veränderliche
            verwiese: Eisenbahnen, Posten, Omnibus, Stellwagen. Schiffe (Abgang, Ankunft, Preise),
            ferner Reitthiere, Sänften, Führer (Namen, Taxen). In einem „Anhänge“ könnten dann noch
            Erwähnung finden: neue Gasthöfe, Wege, Besteigungen u. dgl. Da der Touristenschwarm doch
            kaum vor Ende Juni auf bricht, die Fahrpläne der Eisenbahnen u.s.w. stets aber schon
            Anfangs Juni festgestellt und fast ausnahmslos bis October giltig, so Hesse sich die
            rechtzeitige und bis dahin richtige Ausgabe dieser Beilagen wohl bewerkstelligen. Ein
            leiser Anfang hierzu ist ja schon der „Taschenplan“ bei Glonner in Salzburg, der nur
            verallgemeint und erweitert zu werden brauchte.  Als Vorbild des Ganzen aber möchte
            sich zunächst empfehlen: Tschudi’s „Reiseregeln und Notizen“ St. Gallen, Scheitlin u.
            Zollikofer. Nicht unerwähnt lassen kann ich schliesslich ein Schriftchen, das nicht nur interessant, sondern auch
            Vielen recht willkommen sein würde, ich meine: eine alphabetische Zusammenstellung der
            in den Oesterreichischen. Baierischen und Schweizer Alpen, allgemein oder auch mehr
            örtlich, gebräuchlichen und auf die Alpen besonderen Bezug habenden, volksthümlichen
            Bezeichnungen von Gegenständen oder Handlungen, nebst deren Erklärung.
Oder ist es für Reisende, welche die Alpen besuchen, nicht ebenso, als spräche man
            hottentottisch mit ihnen, wenn die Rede von: Abfahren, Abreiten, Triften, Reifsetzen,
            Schneeläuten, oder von Schotten, Ferchen (Forellen), Türkennöken, Eisenbahnler
            (gewässerter Branntwein), oder von Lehen, Wang, Schwaige, Lenken, Thei, Mähder, Trett,
            Schaffer, Geister, Geuschler, oder von Plaike, Palfen, Palloch, Klopfach, Bratsche,
            Gries, Guxe, Zunge u.s.w.? Die Erklärungen brauchen nur kurz zu sein, müssen jedoch
            vollen Aufschluss gewähren. Z. B. Moos und Filz (in Baiern). Beides sind (Torf-)Moore,
            jedoch mit dem wesentlichen Unterschiede, dass das Moos ein Wiesenmoor mit einem Wasser
            durchlassenden Untergründe (Kalk- oder Kieselgeröll), und meist mit (oft
            verkrüppelten) Kiefern oder auch Birken bewachsen ist, wogegen das Filz ein Hochmoor mit
            Wasser nicht durchlassendem Thonboden, und bewachsen mit Zwergkiefern (Filzkoppen).
            Als ich dem Wirthe Ladstatter zu St. Jakob im Deffereggenthale gegenüber die Absicht
            aussprach, in das Iselthal gehen zu wollen, rieth er mir, den von Touristen wenig besuchten und gekannten Weg über die Bachlenke an.
Dieser Weg empfahl sich nach den mir gewordenen näheren Aufklärungen als der nächste
            und so brach ich denn am 3. September 1869 mit dem vom Wirthe zugewiesenen Führer in
            früher Morgenstunde von St. Jakob auf.
Der Weg führt gleich von der Strasse, an der Kirche vorüber, auf die ziemlich steilen
            südlichen Gehänge des Wassenbeilspitz, auf welchen eine grössere Anzahl von Schnittern
            und Schnitterinnen damit beschäftigt war, die luftigen Scheunen, Harfen genannt, mit
            Getreide zu behängen.
Der Ausblick auf den östlicheren Theil des Deffereggenthals und auf die dasselbe im
            Süden und Westen begrenzenden Bergketten war eben so schön, als freundlich, doch
            dauerte er nicht lange, denn bald erreichten wir den letzten Bauernhof und nach diesem
            den in enger Schlucht brausenden Trojer- oder Trojanerbach, dessen hohe Ufer die
            Aussicht nach rechts und links versperren; der Weg führt mässig steigend diesem Bache
            entlang und gestattet den Rückblick in das südlich gelegene obere Lagnitzenthal und
            auf die dasselbe abschliessende, im Grossen Deggenhorn bis zur Höhe von 9312 W. F., 2943
            M., sich erhebende Gebirgsgruppe.
In einer starken Stunde waren die unteren Trojer Alpen erreicht, deren Bewohner bei
            ihrer Arbeit gar nicht Zeit fanden, den an ihnen vorbeiziehenden Touristen auch nur
            eines Blickes zu würdigen.
Von da ging es auf gutem Wege, aber steil, etwa eine halbe Stunde zu der nächsten
            Thalstufe, auf welcher die oberen Trojer Alpen stehen.
Die hohe Lage derselben (6280 W. F., 1985 M.) und die vorgerückte Jahreszeit machten
            es erklärbar, dass wir diese Alpen schon verlassen fanden.
Bei einer köstliches Wasser spendenden Quelle wurde kurze Rast und eine kleine
            Umschau gehalten : die gegen Norden und Osten steil aufsteigenden Berglehnen zeigten
            üppigen Grasboden, zum Theile von Felsen durchbrochen, im Westen aber fielen
            schneedurchfurchte, kahle Felswände und Geröllhalden steil herab.
Bald nach dem Aufbruche verliessen wir den Thalboden und betraten einen auf dem
            südlichen und westlichen Abhange des Seespitzes sanft aufwärts führenden, jedoch
            äusserst schmalen Fusssteig; mit jedem Schritte wurde die Aussicht auf die gegenüber
            liegende, jeder Vegetation entbehrende Gebirgskette bis hinab zu dem zwischen
            Steingerölle fliessenden Trojerbach freier und bald konnten wir die einzelnen Spitzen
            dieser Bergkette, darunter die Panargenspitz (10,027 W. F., 3169 M.,) Patzenspitz 9546
            (W. F., 3017 M.) u.s.w., zugleich aber die oberste Thalstufe bis zum Trojerthörl (8191
            W. F., 2589 M.) überblicken.
Nach etwa 1 ½ Stunden wendete sich der Weg von der nordwestlichen Richtung unterhalb
            der 9733 W. F., 3076 M., hohen Grauen Wand nach Nordosten und das Emportauchen einer
            weissen Steinkuppe (des 9364 W. F., 2960 M., hohen Weissen Klapf) gegen Osten, sowie
            einer schlanken grünen Steinpyramide im Norden, welche mir später, gelegentlich einer
            anderen Bergfahrt von Pregratner Führern als der Hohe Quirl (10,280 W. F., 3249 M.)
            bezeichnet wurde, liess erkennen, dass wir den Höhepunkt des Ueberganges bald erreicht
            haben würden.
Wirklich sahen wir in kurzer Zeit, nachdem unser Steig in den westlich aus der
            Thalsohle heraufkommenden, zum Viehtriebe benützten Weg mündete, die den Uebergang
            bildende Bachlenke, die niederste Einsattlung zwischen der Grauen Wand und dem 9491 W.
            F., 3000 M., hohen Seespitz, und unter den westlichen Steinwänden des letzteren einen
            lieblichen , kleinen See, an dessen Ufern einige Schafe ihr kärgliches Futter
            suchten.
In wenigen Minuten war diese Einsattlung erreicht, deren Höhe im Vergleiche zu den
            Höhen der Grauen Wand und des Seespitz auf circa 8500 W. F., 2690 M. anzunehmen ist.
            Eine überraschende Aussicht auf die im Norden sich ausbreitenden , zum westlichen
            Theile der Venedigergruppe gehörigen Schnee- und Eisberge lohnte die geringe Mühe des
            letzten Anstiegs.
Der an den Ufern des See’s sich sonnende Schafhirte fand es der Mühe werth, zu uns
            heranzusteigen, er wusste aber weder Alpenblumen anzubieten, noch über die Umgebung eine
            Auskunft zu geberf und nach einer wegen starken Windes abgekürzten Rast begannen wir den
            Abstieg in das Grossbachthal.
Der Weg führt in naktem Gestein ziemlich steil hinab, eine gegen Norden fast senkrecht
            abfallende Wand wird an ihrer östlichen Kante leicht bewältigt, der noch kleine Grossbach wird überschritten und an dem rechten Ufer desselben gegenüber den bis zu
            bedeutender Höhe mit Gras bewachsenen Gehängen der Rosenspitze (9699 W. F., 3066 M.)
            und des Hochschober (9652 W. F., 3051 M.) führt der Weg mässig fallend hinab; nach etwa
            ¾ Stunden wird von der bisherigen nördlichen Richtung nach Osten abgebogen und die
            (bereits verlassene) Hochalpe erreicht, von wo schon der Einblick in das Kleinbachthal
            ermöglicht ist, und wo auch die ersten, allerdings verwetterten Vorposten des
            Waldwuchses den Wanderer begrüssen.
Steil geht es zuerst auf Wiesengründen, dann im Walde selbst hinab, welcher zeitweise
            einen Ausblick auf die hintersten Weiler des eigentlichen Iselthales und auf den 300
            bis 400 Fuss hohen Wasserfall des Kleinbaches gestattet; in kurzer Zeit wird eine Schlucht
            betreten, von deren westlicher Wand der Grossbach sich in zwei Cascaden, nach v. Sonklar
            über 800 Fuss tief, herabstürzt, und jeden weiteren Weg in gerader Richtung versperrt;
            dieser biegt rechts ab und nach wenigen Schritten zeigt ein aus der Thalsohle
            aufsteigender Rauch, dass wir uns dieser immer mehr nähern.
Wir kürzen den in Serpentinen sich windenden Weg ab und bald überschreiten wir auf
            primitiver Brücke, deren Pfeiler grosse Felsenblöcke bilden, den Isel- oder eigentlich
            Umbalbach, unsere Schritte der am linken Ufer liegenden Böwellalpe zuwendend; von
            der Bachlenke haben wir bis hieher zwei Stunden gebraucht.
Ein altes Mütterchen hauste hier als Sennerin, doch war sie, weil das Vieh bereits
            abgetrieben, mit Nähen beschäftigt, sie brachte mit freundlicher Miene Milch und Käse
            und besprach mit dem Führer localia et personalia, während ich die Hütte verliess, die
            Brücke neuerlich überschritt und am rechten Ufer des Umbaibaches gegen Westen
            fortschreitend den schönen Wasserfall desselben betrachtete und mir einen ebenen
            Rasenplatz als Ruhepunkt erwählte Der Platz ist romantisch gelegen, ringsum nichts als mehr oder weniger steil
            aufsteigende Bergwände, welche den gegen Osten liegenden, vom Umbaibache
            durchschnittenen Wiesengrund begrenzen, dessen vor der Alpenhütte zunächst am linken
            Bachufer liegender Theil die Spuren eines vor kurzer Zeit erfolgten Felsabsturzes trägt.
So angenehm der Aufenthalt hier war, so musste er doch beendet werden und anfangs auf
            kaum kenntlichem, später auf breitgetretenem Wege gingen wir östlich gegen das eigentliche Iselthal, nicht ohne am Wege zu einer Abweichung gezwungen zu sein, denn der
            Besitzer des ersten Bauernhofes, des Stredenhofes, trieb seine Rinderheerde heim,
            darunter einen Stier, der so übel gelaunt schien, dass der Bauer jedes Rencontre
            desselben mit einem Fremden zu verhindern besorgt sein musste. Ohne Bangen hörte ich auf
            dem eingeschlagenen Nebenwege den Beherrscher der Kühe brüllen und sah, nachdem auch der Stredenhof passirt war, auf den seine Wuth gegen einige Planken
            auslassenden Stier zurück.
Vom Stredenhofe, am Ausgange des von der Venedigergruppe südlich einmündenden
            Maurerthales an, erhält der Weg, obgleich zeitweise noch durch Felsentrümmer dahin
            ziehend, den Charakter einer fahrbaren Strasse, welche an den Häusern und der zur Ruine
            werdenden Kapelle des Weilers Hinterpüchel vorbei, in einer guten Stunde zu Steiner’s
            Gasthaus in Pregraten im Iselthale führt, wo jeder Reisende einer freundlichen
            Aufnahme sicher ist und bei bescheidenen Ansprüchen sich bald heimisch fühlt.
Der eben besprochene Uebergang, welcher von St. Jakob bis Pregraten 7 Stunden
            erfordert, ist der nächste der aus dem Antholzer- und dem oberen Deffereggenthale in das
            Iselthal führt und bietet ungeachtet seiner Leichtigkeit alle Reize einer Wanderung im
            Hochgebirge.
            10,098 W. F. halbtrig. Sonklar = 3192 Meter.
Unstreitig ist die Glocknergruppe einer der besuchtesten, doch zugleich unbekanntesten
            Gebirgsstöeke der Deutschen Alpen, viele Hunderte von Touristen ziehen alljährlich in
            das Fuscherthal, überschreiten die Pfandeischarte und laben sich an dem prachtvollen
            Bilde, das sich von der Franz-Josephshöhe darbietet. Damit aber geben sich auch die
            meisten Touristen zufrieden und glauben die Glocknergruppe kennen gelernt zu haben,
            und doch, wie wenig haben diese von all’ der Pracht und Majestät gesehen, die dort in
            verschwenderischer Fülle aufgehäuft ist, und wie Vieles, das nicht minder ihr Auge
            entzücken würde, geht jenen Reisenden verloren. Ich erwähne hier nur der Aussprüche
            anerkannter Autoritäten auf dem Gebiete alpiner Forschung, eines Schaubach, Sonklar,
            Ruthner, über zwei Seitentkäler des Pinzgau, die beide unserer Gruppe angehören, über
            das Kapruner- und Stubachthal. In übereinstimmender Weise wird deren Naturschönheit,
            die Mannigfaltigkeit der landschaftlichen Gegensätze gepriesen, welche jene vor dem so
            häufig durchwanderten Fuscherthale voraus haben. Und doch ist es Thatsache, dass diese
            beiden Thäler trotzdem äusserst selten von Touristen betreten werden. Wenn auch in
            neuerer Zeit durch die Erbauung der Rainerhütte von Seiten des Oesterreichischen
            Alpenvereins der Besuch des Kaprunerthales etwas zugenommen hat, so steht derselbe noch in keinem Verhältnisse zu der
            leichten Zugänglichkeit, zu der grossartigen Pracht und reichen Abwechselung, die sich
            hier entfalten. Der Besuch des Stubachthales ist vollends ein so geringer, dass ein
            Tourist, der sich dahin verirrt, unter den Einheimischen geradezu Staunen erregt.
Seit jeher hatten all’ diese von dem grossen Touristenschwarme gemiedenen, stillen
            Hochalpenthäler einen ganz besonderen Reiz für mich. Um so freudiger ergriff ich daher
            den Vorschlag meines Freundes Karl Hofmann aus München, eines begeisterten Alpenfreundes
            und unerschrockenen Bergsteigers, jene so selten besuchten Theile der Glocknergruppe
            mit ihm zu durchwandern und unsere Kenntnisse über dieses äusserst interessante Gebiet
            zu vervollständigen. Der Anfang sollte mit dem Stubachthale gemacht werden. Wir
            gedachten unsere Wanderungen unter der Leitung der zwei bewährtesten Kalser Führer Josef
            Schnell und Thomas Groder zu unternehmen und hatten diese beiden nach Uttendorf im
            Oberpinzgau bestellt, wo wir am 21. Juli einzutreffen beabsichtigten.
So wanderten wir denn an genanntem Tage nach einem höchst unerquicklichen Bivouak, das
            wir bei Gelegenheit des direkten Abstiegs von der Mittleren Watzmannspitze in das
            Wimbachthal hoch über der Thalsohle zu nehmen gezwungen waren, durch die Ramsau über den
            Hirschbühel nach Saatfeldern Von hier fuhren wir auf einem flotten Wägelchen unserem
            nächsten Ziele, Zell am See, zu. Es war ein klarer, wolkenloser Abend! Die stolzen,
            wilden Kalkmassen des Steinernen Meeres und der Uebergossenen Alpe kleideten sich
            langsam in den Purpur der untergehenden Sonne. Sie boten einen lehrreichen Gegensatz
            zu dem im Süden emporragenden Urgebirge der Tauern mit seinen, funkelnden Eisgefilden.
            Unauslöschlich wird jedem Besucher des Zellersees jener herrliche Doppelblick in
            Erinnerung bleiben.
Nach und nach senkte sich kühle Dämmerung herab, und aus den Sümpfen des Salzachthales
            stiegen Nebel empor; wir setzten trotz der späten Abendstunde unsere Fahrt von Zell am
            See noch bis Uttendorf fort. Nach 10 Uhr näherten wir uns diesem, mussten aber, da wir mit unseren Führern nicht verabredet hatten, in
            welchem der Gasthäuser sie sich einfinden sollen, etwa 10 Minuten vor unserem Ziele
            bei einem unmittelbar an der Strasse gelegenen, stattlichen Wirthsbause halten, um nach
            ihnen zu fragen. Hier war Alles bereits zur Ruhe gegangen. Das Pochen und Rufen hatte
            endlich den Erfolg, dass sich ein Fenster öffnete und der Bescheid kam, dass die
            gesuchten Führer sich dermalen hier nicht befänden. Am ersten Wirthsbause im Dorfe
            selbst dieselbe Ruhe, und nach langem Rufen derselbe Bescheid; um so freudiger begrüssten wir daher ein aus dem Oberen Wirthshaus „beim Bäckerwirth“ schimmerndes Licht
            und fanden wirklich noch eine zahlreiche Gesellschaft von Dorfbewohnern versammelt.
            Vollends befriedigt wurden wir durch die angenehme Nachricht, dass die Gesuchten vor
            wenigen Stunden über den Tauern gekommen, sich aber bereits zu Bette begeben hätten.
            Allein wir Hessen es uns nicht nehmen, sofort in ihr Schlafgemach zu dringen und die
            beiden wackeren Männer, deren Führertalent wir bereits auf so mancher früheren Excursion
            erprobt hatten, zu begrüssen. Hunderte von Fragen drängten sich unwillkürlich auf, doch
            mussten dieselben, da wir Alle der Ruhe sehr bedurften, auf den nächsten Tag verschoben
            werden.
Uttendorf ist ein ärmliches Dörfchen, in jüngster Zeit von Elementarereignissen hart
            mitgenommen. Im August des Jahres 1868 brachte eine Schlammmuhre grosse Verwüstung in
            den mittleren Theil des Dorfes. So wurde nebst vielen Häusern auch das
            Bäckerwirthshaus arg beschädigt, dessen Stallung gänzlich zerstört, die nördliche Wand
            der Gaststube eingedrückt und diese selbst mit Schlamm und Schutt angefullt Noch jetzt
            sieht man mitten im Dorfe einen mächtigen Schuttwall als Wahrzeichen jener gräulichen
            Verwüstung, die leider im Pinzgau nicht vereinzelt dasteht. Einen traurigen Anblick
            bietet hier das Salzachtbai selbst mit seinen Sümpfen und Mooren, die trotz den
            Entsumpfungsarbeiten noch immer eine grosse Ausdehnung haben. Weite Strecken sind mit
            Schilf und sauerem Riedgras bedeckt, wo Felder und üppige Wiesen sein könnten.
Das erste, was am folgenden Tage geschehen musste, war Verproviantirung unserer
            kleinen Karavane, welche ebenso gut und ergiebig als theuer erfolgte. Der Bäckerwirth in
            Uttendorf darf sicher nicht zu den billigen Gasthäusern des Pinzgaus gerechnet werden.
            Heiss und stechend brannte die Sonne, als wir am Nachmittag um 3 Uhr unser Quartier
            verliessen und dem Stubachthale zuschritten. Unsere beiden Führer waren ausser mit dem
            Proviant für zwei Tage noch mit den nöthigen Erfordernissen zu grossen
            Gletscherwanderungen, Seilen, Eispickeln, Steigeisen, schwer beladen, obwohl wir Beide
            einen Theil unseres Gepäckes selbst trugen. Einige Worte über unsere Führer werden hier
            wohl am passendsten Orte sein. Man kann sich kaum einen schrofferen Gegensatz denken,
            als den zwischen diesen beiden Männern. Der eine, Thomas Groder, kurzweg Thomele
            genannt, ist von grosser kräftiger Gestalt, mit schön geschnittenem Profile. Ein
            blonder Vollbart umrahmt ein Gesicht, das auf den ersten Blick Gutmüthigkeit und
            Bescheidenheit erkennen lässt. In seinen Reden ist Thomele zurückhaltend und
            bedächtig, aber jedes Wort, das er spricht, hat Werth. Bei beschwerlichen oder gar
            gefährlichen Touren ist er unendlich vorsichtig und wacht mit Sorgfalt über jeden
            Schritt und Tritt seines Herrn. Nicht jeder Weg ist ihm recht, sondern mit Bedacht und
            Ueberlegung trachtet er stets, den bequemeren, minder anstrengenden und weniger
            gefährlichen aufzufinden. Dabei weiss er sich in ganz unbekannten Regionen mittelst
            der Karte rasch zu orientiren, wie er überhaupt eifrig bemüht ist, seine Kenntnisse
            durch fleissiges Studium in Büchern zu erweitern. So manchen Touristen, dem dies
            unbekannt, dürften die in seinen Reden häufig und richtig gebrauchten wissenschaftlichen
            Ausdrücke in Erstaunen setzen.
Ein ganz originelles Männchen ist dagegen Joseph Schnell. Trotzdem er viel älter als
            sein Kamerad ist, beurkunden all’ seine Bewegungen und Gesten eine Lebhaftigkeit und ein
            Feuer, als wäre er ein Jüngling von 20 Jahren. Klein von Gestalt, aber sehnig und ausdauernd, mit lebhaften grauen Augen, schwarzem Kinnhart
            (der aber erst unter dem Kinn beginnt), spärlichem, mit grau untermischtem Haupthaare,
            besitzt derselbe eine Gewandtheit und Leichtigkeit im Erklettern der schwierigsten und
            gefährlichsten Eis- und Felswände, dass man staunen muss. Ich halte ihn für den
            verwegensten und kühnsten Führer, den die Deutschen Alpen besitzen. Man würde ihm jedoch
            ein grosses Unrecht un, wollte man der Vermuthung Raum geben, dass er ein
            leichtsinniger Führer sei. Nichts weniger als das. Hat sich Schnell überzeugt, dass er
            es mit einem gewandten, unerschrockenen Steiger zu un hat, so kümmert er sich
            allerdings nicht viel um ihn, da ja einem solchen das zu häufige Mahnen zur Vorsicht
            lästig wird; sieht er jedoch, dass ein Tourist seiner Hülfe nicht entbehren kann, so
            möge Jeder versichert sein, dass Schnell ihm dieselbe im vollsten Maasse zukommen lässt.
            Dabei ist er im höchsten Grade aufopfernd und würde im Momente der Gefahr sein eigenes
            Leben einsetzen, um das Unglück von seinem Herrn abzuwenden, oder, wenn dies nicht
            möglich, mit ihm das Loos theilen. Was Schnell an jenen Kenntnissen abgeht, die Thomele
            aus Büchern und Landkarten schöpft, wird bei ihm durch einen bewunderungswürdigen 
            "Berginstinkt" ersetzt.
Die Beiden aber ergänzen sich, vielleicht gerade durch die Gegensätze ihrer
            Eigenschaften, so vortrefflich, dass wir uns mit vollster Beruhigung ihrer Führung
            anvertrauen und selbst in solche Kegionen eindringen konnten, die uns Allen vollständig unbekannt waren.
So schritten wir in eifrigen Gesprächen den sanft ansteigenden Thalboden auf gutem
            Fahrwege hinan. Zu beiden Seiten ist das Thal zunächst von Waldabhängen, und Alpenmatten eingeschlossen.
Das Stubachthal gehört mit zu den grössten Thalfurchen der Hohen Tauern; seine
            imposante Umrandung reiche Abwechselung der Landschaft, Mannigfaltigkeit der Formen
            vereinigen sich zu einer grossartigen Gesammtwirkung. Der Hintergrund dieses Thales
            wird durch den centralen Hauptkamm und zwar vom Landeck köpfe bis zur Hohen Riffel gebildet. Von da
            setzt sich der Stubach - Kaprunner Kamm als östliche Begrenzung fort, während der
            Scheibelbergkamm die westliche Umwallung bildet.
Das Thal hat eine Länge von ungefähr zwei geographischen Meilen und zerfällt in ein
            Seitenthal, die Dörfer Oed genannt, und das Hauptthal, welch letzteres in seiner
            oberen Hälfte abermals gabelt; diese seine beiden obersten Thaläste haben zwar keine
            besondere Benennung, Sonklar hat ihnen jedoch die Namen Oedenwinkelthal (östlicher Ast)
            und Wasserfallthal (westlicher Ast) beigelegt.
Man unterscheidet im Stubachthale mehrere Terrassen oder vielmehr Thalbecken —
            einstige Seebecken — die von einander nicht nur durch relative Höhenunterschiede,
            sondern auch durch die landschaftlichen Gegensätze wesentlich getrennt erscheinen. Das
            erste, bei weitem ausgedehnteste Becken ist jener Theil des Hauptthales, der sich von
            der Thalmündung bis Vellern, dem höchst gelegenen Bauernhöfe des Thales, erstreckt und
            auch als Thalbecken von Vellern bezeichnet wird. Hier zweigt die Dörfer Oed ab, durch
            den „Stubacher Mitterkamm“ vom Wasserfallthale geschieden. Von beiden Seiten ziehen zu
            deren Thalsohle dichte Wälder nieder, die später mit den üppigen Wiesen der Oedalpe
            abwechseln und schliesslich wüsten Trümmerhaldön Platz machen. Den Hintergrand der
            Dörfer Oed aber schliesst eine mächtige, etwa 1200 F. hohe Felswand ab, über welche der
            Landeckgletscher hervorlugt. Dieses Seitenthal wird äusserst selten oder gar nicht ron
            Touristen besucht. Eben so wenig ist etwas betreffs des Ueberganges aus demselben über
            die Oedscharte (östlich vom Landeckkopf) in das Landeckthal oder über die Glanzgeschirrscharte (nördlich des Hochbeil) in die Ammerthaler Oed bekannt — beides allein
            Anscheine nach sehr interessante Pässe. Ebenso sind fast alle Spitzen des Stubacher
            Mitterkammes von Touristen noch unerstiegen, trotzdem eine solche Excursion durch die
            Aussicht auf die beiden benachbarten mächtigen Gebirgsgruppen des Venediger und des
            Grossglockner äusserst lohnend ausserdem ohne grosse Schwierigkeiten auszuführen wäre.
Bis zum stattlichen Hofe des Vellerer Bauern führt ein guter Fahrweg, von da ein
            Fusssteig über Wiesengehänge zum zweiten Thalbecken, dem Enzingerboden, der bei der
            Hopfsbachalpe seinen Anfang nimmt und bereits hochalpinen Charakter hat. In diesem
            beginnt die zweite oben erwähnte Gabelung des Hauptthales, verursacht durch einen
            relativ unbedeutenden Höhenzug, der im Sprengkügele (7532 W. F., 2381 Met.) seinen
            Anfang nimmt, in südlicher Richtung zum Schafbühel (7730 W. F , 2443 Met.) fortsetzt und
            beim Medelzkopf (9048 W. F., 2860 Met.) den Centralkamm erreicht. Dadurch werden jene
            früher berührten Seitenäste, das Oedenwinkel- und das Wasserfallthal gebildet, die mit
            zu den interessantesten Hochthälern unserer Alpen gehören.
Bei der Hopfsbachalpe trennen sich auch die beiden Wege zum Kalser Tauern, dem
            Uebergang über den Centralkamm. Der eine führt in steilem Anstieg am Grünsee vorüber
            zum prachtvollen Weisssee, zu dessen Fluthen die Eiszunge des gleichnamigen Gletschers
            herniederzieht, in früherer Zeit sogar in den See hinabgereicht haben soll, während
            bläulich grüne Eisblöcke auf dessen Oberfläche umherschwammen. V on dieser Perle des
            Stubachthales steigt der Tauern weg über kahle Felsterrassen, über einige Schneefelder,
            schliesslich über einen kleinen Gletscher zu dem hölzernen Kreuze empor, das den
            höchsten Punkt dieses Tauernüberganges (8109 W. F., 2563 Met.) bezeichnet.
Noch interessanter und etwas bequemer, wenn auch weiter ist der andere Tanemweg, der
            östlich in das Wurfthal (Seitenast des Oedenwinkelthales) einbiegt. Hier gehen wir
            einer grossartigen Scenerie entgegen. Die Kammhöhe der östlichen Begrenzung des
            Hauptthales, die bei ihrem Beginne sich kaum 7000 W. F. hoch erhebt, schwingt sich hier
            in dem eisumlagerten Kitzsteinhorn (10107 W. F., 3195 Met.) bis über 10,000 W. F.
            empor und erreicht in ihrem Culminationspunkt, dem Johannisberg, die Höhe von 11,166 W.
            F., 3529 Met.;
nachdem sie schon bei der Hohen Riffel (10609 W. F., 3353 Met.) den Centralkamm
            erreicht hat. Die westlichen Ausläufer des Kitzsteinhorn, Geralkopf und Grieskogel, umschliessen das Wurfthal mit mächtigen Wänden, in deren nordöstlicher Ecke hoch oben der
            Wurfthalgletscher sich ausdehnt und seinen Abfluss, einen mächtigen Wasserfall, über
            die Wände herabsendet. Ringsum eingeschlossen liegen hier auf weitem Wiesenplan die drei
            Hütten der Wurfalpe. An diesen führt der zweite Tauernweg vorüber, einen grossen
            Wiesenhang hinan zur Hohenkampalpe, um sich sofort wieder zum Tauermoossee
            hinabzusenken; dessen westlichem Rande entlang, dann wieder am Abhang des Schafbühels
            emporsteigend vereinigt er sich schliesslich oberhalb des Weisssee mit dem ersten, vom
            Grünsee kommenden Tauernwege.
Die nähere Schilderung dieses Weges, der an den erhabensten Bildern vorüberführt,
            sei auf später verspart. Erst bei tiefer Dämmerung erreichten wir die Hütten der
            Wurfalpe, fanden sie aber leider unbewohnt. So sehr wir uns auch gefreut hatten, in
            den geräumigen Hütten derselben übernachten zu können, mussten wir uns doch
            entschliessen, bei anbrechender Nacht den steilen Grasabhang anzusteigen, um in der
            Hohenkampalpe Unterkunft zu suchen. Mit Mühe konnten wir zwischen dem üppigen Graswuchse
            den Weg verfolgen und langten endlich bei vollständiger Dunkelheit nach 9 Uhr dort an,
            nicht sonderlich erbaut über das ärmliche Aussehen dieser Hütten.
Noch weniger erbaut waren aber die Inwohner derselben über unsere Ankunft. Das
            Herdfeuer war bereits erloschen und bei der Finsterniss konnten wir nicht gleich
            erkennen, von welchem Individuum dieser unfreundliche Empfang herrühre. Erst später
            präsentirte sich in der Gestalt eines alten, mürrischen Mannes der nichts weniger als
            gastfreundliche major domus. Ich bemühte mich, durch freundliches Zureden ihn für uns zu
            gewinnen, doch schienen meine Worte wenig Beachtung zu finden. Dagegen wendete Freund
            Hofmann ein viel besseres und gewiss probates Mittel an, indem er dem alten Melker Tabak
            und Wein gab, welche durchaus nicht verschmäht wurden und vortreffliehe Wirkung übten. Nach eingenommenem Nachtmahle
            suchten wir unsere Schlafstätte auf. 0 weh! Ein ärmlicher Kälberstall, aus welchem kurz
            vorher ein krankes Kalb herausgetragen ward, sollte uns als Nachtlager dienen. Zwar
            war er reichlich mit Heu ausgestattet, doch seine Dimensionen waren so schmal und klein,
            dass wir im ersten Augenblicke nicht wussten, auf welche Art hier vier Personen Platz
            finden sollten. Endlich legten wir uns der Quere, konnten aber bei der Beschränktkeit
            des Raumes die Beine gar nicht ausstrecken und mussten ganz zusammengekauert,
            aneinander gepresst liegen. Zu all’ dem gieng jeden Augenblick die halb zerfallene Thüre
            auf und ein eisiger Wind blies herein. Dass unter solchen Umständen von einem ausgiebigen Schlafe keine Rede sein konnte, ist selbstverständlich, und mit Sehnsucht
            warteten wir auf das Anbrechen des Tages.
Endlich dämmerte der Morgen des 23. Juli heran, und wir verliessen um 4 Uhr 10 Minuten
            die Alpe, nachdem der Melker für unsere gesammte Verköstigung nur 40 Kreuzer angenommen — ein für Pinzgau gewiss sehr bescheidener Preis. Das Wetter war günstig;
            frohen Muthes schritten wir dahin über braungelbe Grasabhänge zu dem dritten Thalbecken
            des sumpfartigen Tauermoossees, welcher aus den Abflüssen des Oedenwinkel - und
            Riffelgletschers sich bildet und dessen schmutzig grünes Wasser und triste unmittelbare
            Umgebung bei Weitem nicht den gleichen Reiz bietet, wie sein Nachbar der Weisssee. Am
            linken Ufer seines Abflusses fortwandernd übersetzten wir denselben auf jenem verrufenen
            schmalen Balken, der unserem berühmten Forscher Oberst v. Sonklar fast verhängnissvoll
            geworden, und erreichten, in der Thalsohle, die von unzähligen Adern des abfliessenden
            Gletscherbaches durchrieselt wird, emporschreitend, um 5 Uhr 55 Minuten den Oeden
            winkelgletscher. Derselbe gehört mit zu den grössten Eisgebilden der Hohen Tauern und
            bat eine Gesammtarea von 51 Millionen W. Quadratfuss. Seine Endzunge ist mit einer
            mächtigen Schuttlage überdeckt, so dass man auf eine Strecke von beiläufig 2000 F.
            Nichts vom Eise gewahr wird. Ehe wir den Gletscher selbst betraten, hielten wir bis 6 Uhr 5 Minuten Rast
            und begannen dann zwischen den Gesteintrümmern, die der Rücken des Gletschers durch
            Jahrtausende dem Ausgange zuträgt, den Weg zu suchen. Nach und nach öffnet sich ein
            grossartiger Circus von mächtigen Felswänden, Firnhängen und Eisspitzen.
Vor Allem fällt gegen Süden die Felspiramide des M edelzkopfes (9018 W. F., 2850
            Met.) in die Augen, von dem sich, wie bereits erwähnt, jener niedrige Höhenzug gegen
            Norden abzweigt, der das Oedenwinkelthal vom Wasserfallthal scheidet. Andererseits
            steigt von diesem Gipfel der Centralkamm in südöstlicher Richtung als schroffer
            Felskamm zum Hohen Kasten (10869 W. F., 3435 Met.) empor und setzt sich, immer mehr an
            Höhe und Steilheit zunehmend, zum Eiskögele (10898 W. F., 3445 Met.) fort, dessen
            Eiskuppe in der südöstlichen Ecke über den jähen Felswänden emporragt. Schon hier
            sieht man ganz deutlich, dass der letztgenannte Gipfel ein sehr wichtiger Knotenpunkt
            für den centralen Hauptkamm und den Glocknerkamm ist, da sich letzterer am Eiskögele
            und nicht, wie es die Keil’schen und Sonklar’schen Karten verzeichnen, am
            Schneewinkelkopf ablöst. Vom ersteren nimmt der Centralkamm plötzlich eine nordöstliche Richtung an und sinkt mit der Unteren Oedenwinkelscharte bis auf 10,098 W. F.,
            3192 Met. herab. Zu derselben führen im Hintergründe des Oedenwinkelgletschers an 2000
            W. F. hohe Wände von immenser Steilheit empor. Auf die Depression, welche diese mächtige
            Umwallung durch die nichts weniger als einladende Scharte erleidet, folgt nun eine desto
            mächtigere Erhebung zu dem 11166 W. F., 3529 Met. hohen majestätischen Johannisberg, der
            über Felsschrofen seine schneeige Kuppe zeigt — im gewaltigen Contraste zu seinem
            sanften Aussehen von der entgegengesetzten Seite, der Franz-Josephshöhe an der Pasterze.
            Zwischen diesen beiden Thorpfeilern der Unteren Oedenwinkelscharte sieht man hie und da
            über den höchsten Rand der Wände die Firnen des Obersten Pasterzenbodens hervorschauen.
            Die östliche Umrandung des Oedenwinkelgletschers, namentlich nördlich vom Johannisberg, hat minder steile Abfallswinkel gegen den Gletscher, daher reichen auch
            dessen Firne bis zu dem Eiskamm hinan, der letzteren mit der Hohen Riffel (10G09 W. F.,
            3353 Met.) verbindet und wenig unter 10400 W. F., 3280 Met. hinabsinkt. Diese Einsenkung
            des Centralkammes ist der einzige bisher benutzte directe Uebergangspunkt aus dem
            Stubachthate zur obersten Pasterze. Er wird theils über Felsen, theils über Schnee in
            vier Stunden vom Beginn des Gletschers aus erreicht. Er wird mitunter als
            Todtenlöcherpass bezeichnet. Doch befinden sich die Todtenlöcher zwischen der Hohen
            Riffel und dem Todtenkopf; ich glaube, dass für diesen Uebergangspunkt die Bezeichnung
            Obere Öedenwinkelscharte viel passender wäre, um so mehr, als die Heiligenbluter Führer
            sowohl, als die Kalser stets auch die nördlich vom Johannisberg gelegene Einsenkung
            des Kammes mit dem Namen Oedenwinkelscharte bezeichnen. Die Scharte südlich vom
            Johannisberg wäre zum Unterschied Untere Öedenwinkelscharte zu nennen. Thomas
            Enzinger, Bauernsohn aus dem Stubachthale, einer der verwegensten Steiger des Pinzgau
            soll der Erste gewesen sein, der die Obere Öedenwinkelscharte, und zwar allein,
            überschritt, und. eine grossartige Waftderung über die Pasterze in das Fuscherthal
            ausführte.  Die erste constatirte Ueberschreitimg derselben geschah durch F. F.
            Tuckett und seine Gefährten mit zwei Schweizer Führern und dem Kalser Gräfler am 9
            Juni 1865. Er hat diesen Uebergangspunkt Johannisbergjoch genannt. Doch behalten wir
            den Namen Öedenwinkelscharte bei, da der Name "Joch" in den Tauern durchaus
            ungebräuchlich ist. Die jüngste Ersteigung geschah am 30. September 1868 durch den
            strebsamen Kapruner Führer Anton Hetz  in Begleitung seines Bruders Peter und des
            Joseph Brandtner, welche diese Excursion ähnlich dem Enzinger mit dem Hinabweg über
            die Bockkahrseharte in das Fuscherthal verbanden.
Als zweiter Knotenpunkt tritt nördlich von der Oberen Oedenwinkelscharte die Hohe
            Riffel auf. Hier nimmt der Centralkamm eine östliche Richtung an, während der Stubach-Kapruner Kamm über die Thorspitze, das Kapruner Thörl, den Kleinen und Grossen Eiser,
            Grieskogl, Geralkopf zum Kitzsteinhorn emporzieht, um in weniger bedeutenden Gipfeln
            bis zum Salzachthal fortzusetzen. Endlich erübrigt noch, eine kleine Abzweigung von der
            Hohen Riffel gegen die Todtenspitze zu erwähnen, welche den Oedenwinkelgletscher gegen
            Nordosten einschliesst und denselben vom Riffelgletscher trennt. Hiermit ist die
            Begrenzung des Oedenwinkelgletschers gegeben, der namentlich in seiner Firnregion sich
            mächtig ausbreitet. Wenn mau bedenkt dass diese bogenförmige Umsäumung eine Höhe von
            10—11,000 Fuss besitzt, deren Wirkung durch die kolossalen Wände noch gehoben wird, wenn
            man sich das Bild noch vervollständigt denkt durch das terrassenförmige Ansteigen des
            Gletschers gegen Süden mit seinen blaugrünen Klüften und steilen Firnhängen, auf denen
            die Morgensonne weite bläuliche Schlagschatten wirft, während in den höheren Regionen
            der makellose Firnschnee weithin leuchtet, so kann man den überwältigenden Eindruck
            ermessen, den der Anblick dieses von Touristen fast nie besuchten Gebirgstheiles auf uns
            machte.
Unser heutiges Hauptziel war die Bezwingung der Unteren Oedenwinkelscharte und die
            Durchquerung des Obersten Pasterzenbodens gegen die Bockkahrscharte mit dem Hinabweg
            in das Fuscherthal. Noch lagen die gegenüberliegenden Wände der Oedenwinkelscharte im
            tiefen Schatten, als wir uns denselben über den wenig geneigten Gletscher näherten. Bald
            hatten wir den schuttbedeckten Theil desselben hinter uns, auf welchem Thomele den
            schönen grossen Kristall eines Rauchtopases fand.
Endlich betraten wir das blanke Eis, welches sehr wenig zerschründet war.
            Nichtsdestoweniger banden wir uns an das Seil und stiegen zur oberen Terrasse des
            Gletschers empor, zu welcher die Wände und Firnhänge in furchtbarer Steilheit von der
            Unteren Oedenwinkelscharte herabsetzen. Um 9 Uhr 30 Min. hatten wir die oberste Firnmulde erreicht und begannen die Vorbereitungen
            zum Anstieg.
Dadurch, dass die Wand noch in tiefem Schatten lag, unterschätzten wir jedenfalls die
            Schwierigkeiten und Gefahren, obwohl wir uns auf eine mühevolle Arbeit gefasst machten,
            so dass wir trotz den Bedenken, die bereits Dr. Anton v. Ruthner über die Möglichkeit
            der Ersteigung der Unteren Oedenwinkelscharte in seinem Tauernbuche äussert, fest
            entschlossen blieben, den Versuch der Ersteigung zu wagen.
Um die Gefahr beim Emporklimmen über die Wände zu verringern und den Anstieg nicht zu
            verzögern, wurde das Seil in der Mitte entzwei geschnitten und je ein Stück den Führern
            zur Benutzung übergeben. Der verwegene Schnell übernahm die Führung Hofmanns, während
            ich mich der Fürsorge des Thomele anvertrapte. Auf diese Art in zwei Partien
            getheilt begannen wir zunächst den Anstieg eines an 47 0 geneigten Firnhanges, dessen
            Ueberwindung einiges Stufenhauen erforderte. Wir erreichten einen Felsabhang, bald
            waren wir jedoch abermals genöthigt, über Firn steil hinanzusteigen, von welchem aus wir
            wieder auf kurze Zeit Felsen betraten. Nun folgte eine noch steilere Eiswand als die
            vorhergehenden, die im Traversirschritte mittelst Stufenhauen überwunden werden
            musste. Dabei entglitt mir der Bergstock aus den vor Kälte erstarrten Fingern und schoss
            den Eishang hinab. Zum Glück blieb er hinter einem Felsvorsprunge am Rande einer Kluft
            stecken, und Thomele stieg, ohne Stufen zu hauen, mit grosser Verwegenheit den jähen
            Eishang hinab und brachte mir den Stock zurück. Nach dieser kleinen Verzögerung ging es
            wieder rüstig weiter. Noch wenige Schritte, und wir betraten die eigentliche Felswand,
            deren Höhe hier beiläufig 2000 Fuss betragen mag und die aus morschem, verwittertem
            Glimmerschiefer besteht. Anfangs ging das Emporklettern noch gut und auch ziemlich rasch von Statten. Schnell mit Freund Hofmann bildeten die
            erste, Thomele und ich die zweite Abtheilung; doch bald wurde die Neigung der Wand so
            steil, dass wir es gerathen fanden, Schnell zum Recognosciren vorauszuschicken, damit
            wir nicht auf Stellen kämen, wo vielleicht ein Weiterkommen unmöglich und eine Umkehr
            bedenklich würde. Bald sahen wir den Verwegenen hoch über uns wie eine Katze an den
            Wänden hinan steigen. Eine geraume Zeit blieb er für uns verschwunden, und nur das
            eigenthümliche Klirren seiner Steigeisen und das Geräusch des eingesetzten Bergstockes
            bekundeten den rastlosen Eifer, mit welchem Schnell seine schwierige Aufgabe zu lösen
            suchte. Endlich wurde er hoch über uns wieder sichtbar und rief uns zu, nach seiner
            Ansicht wäre es wohl möglich, emporzukommen. Froh, die erstarrten Glieder durch
            anstrengende Thätigkeit wieder erwärmen zu können, setzten wir uns in Bewegung. Je
            höher wir aber stiegen, desto grössere Vorsicht musste angewendet werden. Jeder Stein,
            der als Halt dienen sollte, musste sorgfältig geprüft werden. Oft blieben uns die
            grössten Steine in den Händen und fielen bei Berührung prasselnd und sausend in den
            Abgrund.
Wir mochten etwa zwei Stunden so fortgeklettert sein, als die Situation immer ernster
            und gefährlicher wurde. Wir wagten nicht mehr, einen der Führer zum Recognosciren voranzuschicken , da zu befürchten war, dass derselbe wohl hinauf, aber nicht mehr zu uns
            zurück klettern könnte. Die Felswände nahmen an Steilheit und Glätte zu,. an manchen
            Stellen waren sie mit einer spiegelglatten Kruste gefrorenen Schmelzwassers überzogen.
            Die Durchschnittsneigung betrug 53°, an manchen Stellen bis 70°. Es blieb uns nichts
            übrig, als den Führer immer, so weit das Seil reichte, hinanklettern zu lassen und
            sobald derselbe einen festen Standpunkt gefunden, ihm nachzufolgen, während der Führer
            das angespannte Seil fest in der Hand hielt und nach Bedarf kürzte. Später, wo die Wände
            am schlimmsten wurden, durfte sich immer nur Einer bewegen, während alle anderen ihre
            mitunter unheimlichen, oft nur auf wenige Zoll beschränkten Standpunkte einnahmen.
Schon war Mittag lange vorüber und wir klebten noch immer an den Wänden, den grausigen
            Absturz unmittelbar zu unseren Füssen, glatte, scheinbar überhängende Wände ober uns.
            Aber noch ein anderer gefährlicher Feind vermehrte das Bedenkliche unserer Lage, indem
            von den obersten Theilen der Wand sich beständig Steine ablösten und mit rasender File,
            gleich Flintenkugeln an uns vorbeipfiffen. Zu all’ dem konnten wir uns diesen Geschossen
            nicht entziehen, da das geringste Abweichen von dem kleinen Baume, der als Standpunkt
            dienen musste, unzweifelhaft uns Allen verhängnissvoll geworden wäre.
Da zum erstenmale bedauerte ich, jenen Uebergang über die Obere Oedenwinkelscharte,
            nördlich vom Johannisberg, nicht gewählt zu haben, der unbedingt viel rascher und bei
            richtiger Führung ohne jegliche Gefahr zu bewerkstelligen ist. Nun war es zu spät —
            Umkehr unmöglich.
Wie aber so manchmal im Leben neben Mühsal und Gefahr auch die Freude ihr Füllhorn
            öffnet, so bot uns, mitten in der unheimlichen Situation, wo das Gelingen des Anstiegs
            immer unwahrscheinlicher, die Rückkehr immer gefährlicher wurde, der Blick gegen Westen
            ein erhabenes Labsal.
Die ganze Venedigergruppe mit ihren stolzen Eiszinnen, so wie der Stubacher Mitterkamm
            mit den eisumlagerten Gipfeln des Bärenkopf, Granatspitz, Rabenkopf, Hochfilleck, dazu
            das Becken des Weisssee mit seinen Gletschern, wurden nach und nach sichtbar; darüber
            wölbte sich ein klarer, tiefblauer Himmel und die Sonne sandte jetzt auch auf uns ihre
            wohlthätigen Strahlen herab, die wir beständig in dem eisigen Schatten der Wand
            emporgestiegen waren und bisher nicht wenig von Kälte zu leiden hatten.
Weun mir auch die Ruhe fehlte, dieses entzückende Bild recht zu gemessen, so hatte ich
            dennoch hie und da Müsse, mich an der herrlichen’ Aussicht zu erquicken, wenn einer der
            mir Voransteigenden gerade im Emporklettern begriffen war. Oft aber wurde der Blick nach
            den Wänden abgelenkt, um jeden Schritt meines mit grosser Ruhe und Sicherheit emporkletternden Freundes und der beiden Führer sorgfältig zu beobachten. Auch fehlte
            es nicht an bangen Augenblicken, namentlich wo es galt, recht böse Stellen zu
            erklettern. Ueber einige, wenn auch wenige Orte, wurden wir sogar am Seile emporgehisst,
            ohne für die Füsse einen Halt zu finden. Einmal wich gerade in dem Augenblicke , als
            Thomele sich über eine fast senkrechte Stelle emporarbeitete, ein grosser Felsblock
            unter seinen Füssen, wodurch er einige Zeit frei über dem drohenden Abgrund schwebte und
            nur mit genauer Noth sich noch mit den Händen erhielt, sein Sturz hätte unfehlbar auch
            mich in die Tiefe gerissen. Das war für mich, der ich zu weit entfernt war, um ihm
            sofort zu helfen, ein entsetzlicher Anblick. Doch Thomele zog sich mit der Kraft eines
            Riesen empor und ich athmete wieder frei auf, als ich ihn auf schmalem Felsbande Posto
            fassen sah, worauf er mich über die Stelle emporzog. So musste ein Stück der Felswand
            nach dem anderen mit unsäglicher Mühe erobert werden, in steter Gefahr, von den
            herabsausenden Steinen getroffen oder durch Abrutschen sammt dem Führer in den Abgrund
            geschleudert zu werden.
Endlich hatten wir uns der obersten Kante der Felswand so weit genähert, dass das
            Gelingen des Anstieges zur Gewissheit wurde. Mit Jubel begrüssten wir die
            Firnschneide, die den Uebergang der schroffen Felswand zu dem westlichen Rand des
            Obersten Pasterzengletschers bildet und mit dem Gefühle, als wäre mir das Leben neu
            geschenkt, betrat ich den obersten Kamm, ein heisses Dankgebet zum Allmächtigen
            emporsendend, dessen schirmende Hand uns vor jeglichem Unglücke bewahrt hatte. Der
            nächste Gedanke war das Gefühl des Dankes gegen unsere wackeren Führer für die grosse
            Aufopferung, den unerschütterlichen Muth, mit welchem sie ihre schwierige und
            gefährliche Aufgabe gelöst hatten. Ein ergreifender Anblick war es, als diese beiden
            kühnen, an Gefahren jeglicher Art gewöhnten Männer auf dem Schnee niederknieten, ihre
            Hüte abnahmen und ein leises Gebet sprachen, — ein Beweis, dass auch auf sie die Gefahr
            einen tiefen Eindruck hervorgerufen hatte.
Es war 3 Uhr Nachmittags, als wir den Westrand des Obersten Pasterzenbodens an jener
            Einsattelung betraten, welche sich südlich vom Johannisberg befindet. Verfolgt man
            nämlich die Kante seiner südlichen Abdachung, so wird man finden, dass diese Linie sich
            in gerader Sichtung sanft hinabsenkt, um sich dann abermals , aber sehr unbedeutend, zu
            erheben. Genau genommen besteht sonach die Untere Oedenwinkelscharte aus zwei
            Einsattelungen, die erste zwischen dem Johannisberg und jener unbedeutenden
            Kammerhebung, die zweite zwischen der letzteren und dem Schneewinkelkopf. Von der Franz-Josephs-Höhe aus ist der Punkt, wo wir die Pasterze betratenj genau zu sehen.
Ich muss gestehen, dass weder mein Freund Hofmann, noch ich, ein so schlimmes Gewände
            in solch’ langer Dauer jemals hinaufgeklettert sind, obwohl wir beide schon manche
            schwierige Excursion glücklich ausgeführt haben Sofort wurde als Wahrzeichen der
            geglückten Lösung unserer Aufgabe, die Ersteigbarkeit der Unteren Oedenwinkelscharte zu
            beweisen, ein Steinmandl errichtet, die nöthigen Daten darin hinterlegt und sodann zur
            Belohnung dem Proviante wacker zugesprochen, der seit neun Stunden nicht berührt worden
            war. Dabei genossen wir den Anblick eines der grossartigsten Alpenbilder. Vor uns
            gegen Südosten ist das mächtige Eismeer der Pasterze ausgebreitet, das wir fast bis zu
            seinem Ausgange überblicken können, zur Rechten erheben sich die scheebedeckten Zinnen
            des Eiskögele, Schneewinkelkopf und Romariswandkopf, über welchem eine scharf
            zugespitzte, blendend weisse Pyramide sichtbar ist. die Firnkante der Glocknerwand.
            Erhabener aber als all’ diese seine Trabanten steigt in majestätischer Gestalt der
            Glockner empor, die Falten seines felsdurchbrochenen Eistalares jäh hinab senkend zu
            den zu Eis erstarrten Fluthen der Pasterze. Den gegenüberliegenden Rand der letzteren
            umsäumen die kahlen steilen Felsabhänge des Fuscherkahrkopfes, dessen hochgewölbter
            Rücken sich an die Firnsebneide des Sonnenwellecks anschliesst. Den Hintergrund bilden,
            in bläulichen Duft gehüllt, die Rauriser Berge, die grünen Matten des Möllthales
            überragend. Das stolze Bild ward durch die Nachmittagssonne vergoldet und mächtige Schlagschatten warf der Glocknerkamm auf die
            weite Eisfläche der Pasterze zu seinen Füssen.
Doch nur ein kurzer Aufenthalt war uns gegönnt, schon nach 10 Minuten mussten wir uns
            von dem bezaubernden Anblick trennen.
Noch stand uns ein weiter Weg bevor, wir konnten nicht wissen, welche Schwierigkeiten
            sich uns bei der beabsichtigten Durchquerung des Obersten Pasterzenbodens gegen die
            Bockkahrscharte und beim Abstieg von letzterer über den "Hohen Gang“ in das
            Fuscherthal entgegenstellen würden. Gerade in dieser Richtung hat die Firnregion der
            Pasterze ihre grösste Breite; dieselbe beträgt vom Eiskögele bis zum Mittleren Bärenkopf ca. 16,000 W. F., 5050 Met.
Von welch’ gewaltigen Dimensionen die Eisgebilde sind, die hier vor unseren Augen
            liegen, mögen die Zahlen beweisen, welche aus Sonklar’s Messungen resultirten. Die
            Gesammtarea (Firn und Gletscher) der Pasterze, dieses zweitgrössten Gletschers der
            deutschen Alpen, beträgt 274 Millionen Wiener Quadrat-Fuss. Das Firngebiet, das so
            ziemlich durch den Obersten Pasterzenboden bezeichnet ist, hat eine Ausdehnung von 211
            1/2 Mill. W. Qu.-F, während die Gesammtlänge des Gletschers mit 32,500 W. F., 10,270
            Met. bemessen wurde. Ihre Umrandung aber hat eine Länge von 2 ½ geographischen
            Meilen.
Dieses riesige Eismeer hatten wir nun quer zu durchschneiden. Rasch wurden die
            lästigen Steigeisen abgenommen, und wir alle an das wiedervereinigte Seil geknüpft.
            Eiligen Schrittes ging es dem sanften Abhang des Johannisberg entlang, ohne uns dem
            eigentlichen Pasterzenboden zu nähern. Eile that Noth, wollten wir nicht auf dem
            Gletscher oder noch hoch über dem Thale von der Nacht überrascht werden. Leider war aber
            der Firnschnee von den Sonnenstrahlen derart aufgeweicht, dass wir bei jedem Schritte
            bis an die Kniee eineinbrachen, wodurch das Gehen äusserst ermüdend wurde. Wir
            hielten uns Anfangs an den unteren Abhängen des Johannisberg, umkreisten ihn bogenförmig und schlugen eine nordöstliche Richtung ein.
            Hier erst konnten wir diesen mächtigen Eiscircus im Gesammtbilde überblicken, während
            uns früher der lang gedehnte Rücken des Johannisberg diese Partien der Pasterze
            theilweise verdeckt hatte. In nördlicher Richtung erblickt man den Firnkamm der Hohen
            Riffel. Ganz deutlich ist nebenan die Einsenkung des Riffelthores (9002 W. F., 2845 M),
            von welchem der Hauptkamm zu den sanft gewölbten Kuppen des Vorderen (10,131 W. F., 3202
            M.) und Mittleren Bärenkopfes (10,583 W. F., 3345 M.) ansteigt, um über den Eiswandbühel
            und Breitkopf zum Fuscherkahrkopf fortzusetzen.
Ueber dem langgedehnten Rücken des ersteren wurde der Kleine Bärenkopf — bisher
            irrthümlich als Grosser bezeichnet — und die Felspyramide der Hohen Dock sichtbar. Den
            schönsten Anblick jedoch gewährte die fein zugespitzte, von den Strahlen der Sonne mit
            Gold übergossene Eisnadel des Grossen Wiesbachhorn, das, von hier aus gesehen, fast
            unersteiglich erscheinen möchte. Nach etwa einer Stnnde raschen Gehens verliessen wir
            die Firnhänge des Johannisberg, kamen in eine muldenförmige Einsenkung des Firnmeeres und stiegen sodann in östlicher Richtung gegen einen Ausläufer des Eiswandbühel
            an. In förmlichem Laufschritte wurde dahingejagt Das Einbrechen des Einen oder des
            Anderen in eine Kluft, deren wir zum Glück nur sehr wenig und nur unbedeutende antrafen,
            konnte kaum beachtet werden. Namentlich war ich als der Letzte in der Reihe so
            glücklich, recht oft in den Fussstapfen der Vorangehenden durchzubrechm, wass übrigens
            nicht die geringste Verzögerung verursachen durfte. Am Abhange des Eiswandbühel, der
            ganz sanft ansteigt, wurde eine kurze Rast gemacht, und das aus dem aufgeweichten
            Schnee absickernde Wasser zu einem Labetrunke benützt. Einen wahrhaft überwältigenden
            Eindruck macht hier der Glocknerkamm, dessen majestätische Formen für uns schon im
            Schatten lagen und sich daher nur desto schärfer vom Abendhimmel abhoben. Er schien noch
            einmal so hoch geworden, da das Auge, von den einzelnen Details unbeirrt, die gewaltigen Massen nun in ihrer Gesammtwirkung vor sich hatte.
Doch auch von diesem Anblick mussten wir uns rasch trennen, denn der Abend rückte
            schnell heran und noch stand uns ein weiter Marsch bevor. lieber den östlichen, ziemlich
            geneigten Abhang des Eiswandbühel erreichten wir um 5 ¾ Uhr die Bockkahrscharte (9440
            W. F., 2984 M.), eine geringe Einsattelung zwischen Breitkopf und Eiswandbühel. Zur
            Durchquerung des Firnmeers hatten wir demnach blos 2 ½ Stunden benöthigt. Hier
            betraten wir ein Stückchen ebenen Felsboden, indem östlich von der Scharte das Gestein
            am Breitkopf zu Tage tritt.
Nicht unerwähnt kann ich lassen, das unser Weg hier mit jenem zusammenfällt, den vor
            15 Jahren Dr. Ant v. Ruthner unter Führung des berühmten Röderer gemacht. Seit jener
            Zeit hat, soviel bekannt geworden, ausser Tuckett kein Tourist die Bockkahrscharte
            mehr betreten.
Zu unseren Füssen gegen Norden breitet sich muldenartig der Bockkahrgletscher aus,
            umschlossen von den steilen Felswänden der Hohen Dock, deren Gipfel in der Abendsonne
            glühte. Eine Einsattelung, von der sich eine steile Eisrinne zum Gletscher niederzieht,
            verbindet den letztgenannten Berg mit dem Kleinen Bärenkopf, der sich als
            langgestreckter Eisrücken über ein morschem Schiefergerüste erhebt. Von diesem fällt
            die Kammlinie nicht unbedeutend zu einer Einsattelung ab, die ihn mit dem Mittleren
            Bärenkopf verbindet, welcher wieder durch eine unbedeutende Kammsenkung mit dem Eiswandbühel zusammenhängt. Diese jetzt beschriebenen Kämme und Gipfel umschliessen
            halbkreisförmig den Bockkahrgletscher. Mit der Boekkahrscharfce und dem flachen
            Breitkopf ist schliesslieh die gesammte Umwallung desselben gegeben. Zwischen letzterem und den Abhängen der
            Hohen Dock stürzt der Gletscher steil hinab gegen das Käferthal, über dessen Wänden
            seine schimmernden Eisbrüche sichtbar sind, jeden Besucher dieses Thales entzückend. Wir
            steuerten, um den vielen Klüften dieses Gletschers möglichst auszuweichen, in gerader
            Richtung der Hohen Dock zu, und bogen dann, uns nahe den Wänden derselben haltend, gegen
            die nördliche Seitenmoräne des Gletschers, die wir trotz vieler und unvermeidlicher
            Klüfte in kurzer Zeit erreichten. Wir befanden uns am Rande der Felswände, die in
            furchtbarer Steilheit zum Käferthal niedergehen. Ein nordöstlicher Ausläufer der Hohen
            Dock, das Remsköpfl, zeigte uns gleichfalls wildzerrissene Abstürze von noch grösserer
            Steilheit. Aus dem vortrefflichen Werke Ruthner’s wussten wir, dass es nur eine einzige
            Stelle gibt, die einen gefahrlosen Uebergang in das Ferleitenthal (Fusch) ermöglicht,
            der verrufene „Hohe Gang“. Hier wurde' Halt gemacht und Thomele, unser Generalstäbler,
            zur Recognoscirung ausgesandt. Er überkletterte den Schuttwall und war unseren Augen
            für längere Zeit entschwunden. Endlich hören wir einen lustigen Jodler, und auf der
            Einsattelung zwischen den Abhängen der Hohen Dock und dem Remsköpfl erscheint die
            Gestalt des Thomele und winkt mit dem Hute. Wir überschreiten sofort den Schuttwall
            und vor uns liegt der „Hohe Gang“ als ein etwa 3—4 Fuss breites, mit Schutt bedecktes
            Felsband. Dasselbe liegt an den steilen Abhängen der Hohen Dock, welche unterhalb des
            Felsbaudes in noch stärkerer Neigung zum Käferthal abstürzen. Für Schwindelfreie hat
            dieser Weg nicht die geringste Schwierigkeit oder Gefahr, doch mag derselbe Schwindelbehafteten durch den knapp zu den Füssen sichtbaren Abgrund etwas peinlich erscheinen.
            In etwa 20 Minuten hatten wir das Remsschartl erreicht und somit den Hohen Gang überschritten , damit war die letzte interessante Passage unseres heutigen Tagewerkes
            zurückgelegt.
Ein neues Bild fesselt hier das Auge. Vor uns erheben sich die steilen Abhänge der
            Bratschenköpfe und über ihnen das prächtige Wiesbachhorn. Wie ganz anders sieht es you da aus. Während es vom Obersten Pasterzenboden sich als fein zugespitzte Eisnadel
            präsensirt, erscheint es hier als eine von massigen, schroffen Felswänden getragene
            Schneekuppe. In den weiten Falten der Wände ziehen die zerborstenen Eismassen des
            Teufelsmühl-, Pockenei-, und weiter zurück jene des Sandbodengletschers herab und
            unterbrechen mit ihren blaugrünen Eisbrüchen das dunkle Gewände.
Ein mit lockerem Schutt bedeckter Abhang senkt sich von unserem Standpunkte zum
            Hochgrubergletscher, dessen flache, mit Schlamm bedeckte Zunge in einem von mächtigen
            Wänden und Schutthängen umschlossenen Becken liegt. Nur die Firnfelder dieses Gletschers
            ziehen steil gegen eine Einsattelung empor, die einerseits von der Hohen Dock,
            andererseits von den Bratschenköpfen begrenzt wird. Diese überragt der höchste der
            Bärenköpfe, bisher irrthümlich als Kleiner Bärenkopf bezeichnet, in Wahrheit aber der
            Grosse Bärenkopf, als sanft gewölbte Schneekuppe.
Ein wahres Labsal für das Auge, welches den ganzen Tag nichts als Schnee, Eis und
            kahle Felsen geschaut, war der Einblick in das Fusiher Thal, dessen Wälder und grüne
            Matten aus der Tiefe empcrschimmerten. Schon hatte sich in demselben graue Dämmerung
            gelagert, während in weiter Ferne die wilden Kalkschrofen des Berchtesgadener Landes von
            dem letzten Schimmer der untergehenden Sonne beleuchtet lagen.
Und immer feierlicher floss die Abenddämmerung um die dunkeln Häupter der Berge. Nur
            eine kurze Spanne Zeit hatten wir noch vor uns, sie musste benutzt werden, wollten wir
            uns nicht von der Nacht überraschen lassen.
lieber lockere, ziemlich steile Schnttabhänge stiegen wir zum Ausgang des
            Hochgrubergletschers und betraten von da endlich wieder mit Vegetation bedeckten Boden.
            Noch durften wir nicht jubeln, dass alle Mühe glücklich überstandeir sei. Ein ermüdender
            Abstieg begann nun über die steilen, von glatten, oft senkrechten Felswänden
            unterbrochenen Grasabhänge, die wir in beständigem Zickzack hinabklettern mussten. Der bewaldete Thalgrund, in welchem wir die Hütte der Judenalpe als kleinen lichten
            Punkt sahen, schien in der Dämmerung nahe und leicht erreichbar, so dass mich das
            Auftauchen von immer neuen Terrassen und Abhängen ärgerlich machte. Als schliesslich die
            Nacht so weit hereinbrach, dass kaum mehr die Beschaffenheit des Bodens zu erkennen war,
            geschah es sehr oft, dass ich in Gruben fiel, die mit Alpenrosengebüsch überwachsen
            waren , oder gar über die glatten, vom Thau schlüpfrig gewordenen Rasenhänge
            'abrutschte. Von Freund Hofmann und Führer Schnell hatte ich seit Betreten der
            Grasmatten keine Spur mehr, indem Beide den Hinabweg mehr nördlich gewählt hatten und
            bei der Finsterniss auch nicht zu erspähen waren. Dieser Abstieg wurde für mich um so
            peinlicher, als ein Fussleiden, das ich mir beim Hinabklettern von der Mittleren
            Watzmannspitze zugezogen, jedoch bisher nicht beachtet hatte, hier zum erstenmale durch
            heftig stechenden Schmerz sich geltend machte.
Endlich erreichten wir wieder ebenen Boden und fanden mit Mühe die Hütten der
            Judenalpe. Es war 9 Uhr, als wir in den behaglichen Raum eintraten, vom Melker und den
            Knechten freundlich empfangen. Am wärmenden Herdfeuer wurde schnell ein Nachtmahl
            bereitet und sodann die Schlafstätte aufgesucht, um uns nach beinahe achtzehnstündigem
            Marsche Ruhe zu gönnen.
Auf dieser Tour lernten wir das interessanteste Gebiet der ganzen Glocknergrnppe
            kennen, welche gerade in diesen Regionen bis jetzt nur äusserst selten von Touristen
            betreten wurde, obwohl eine solche Excursion unendlich lohnend ist. Die Passage der
            Unteren Oedenwinkelscharte ist nach dem Gesagten gewiss nicht zu empfehlen, weitaus ist
            derselben die Ueberschreitung der zwischen Johannisberg und Hohe Riffel gelegenen,
            leichter gangbaren Oberen Oedenwinkelscharte vorzuziehen. Der Uebergang aus dem
            Stubachthale zur Pasterze kann auf diesem Weg bei guter Führung unbedenklich von jedem
            geübten Steiger unternommen werden.
            Rauhe und wenig betretene Fusspfade verbinden das obere Isonzothal mit dem Seebecken
            der Wocheiner Save.
Der am öftesten gemachte Uebergang beginnt bei Santa Lucia, wo Idria und Isonzo in 60
            Fuss tief in den Kalkfelsen eingeschnittenen Flussbetten ihre schäumenden Wogen vereinigen , und erreicht über Podmeuc und Oblak endlich Podherda, das letzte görzerische
            Dorf auf dieser Thalseite. Bis hieher könnte man nach der Beschaffenheit des Weges zur
            Noth reiten. Die Frage der Beschaffung eines Reitthieres böte jedoch andere
            Schwierigkeiten. Von Podberda an steigt der nunmehr blos für Fussgäuger passierbare Pfad
            bis zur Jochhöhe (circa 4700 W. F., 1480 Met.), welche zwischen dem Schwarzen Berg und
            der Erhebung des Jelouca-Waldes eingeschnitten, eine ziemlich unbehinderte Aussicht
            nord- und südwärts bietet. Der Weg senkt sich nun allmälig zu dem an der Wocheiner Save
            gelegenen Feistritz.
Weit grossartiger, aber auch beschwerlicher ist das Skarbinjajoch. Wer es von der
            Krainerischen Seite aus ansteigen will, erhält den nicht überflüssigen Führer wohl am
            besten in Althammer (Stara fuzina). In Tolmein gilt der gewesene Gemeindebote Tutta, der
            auch deutsch und italienisch spricht, als der einzige Führer über die Skarbinja. Er war
            nicht aufzufinden, als ich am 22. August 1869 dort eintraf. Zum Glücke war Sonntag. An diesem Tage kamen nebst anderen Landleuten auch die Bewohner
            Kauna’s, welches an dem beabsichtigten Uebergang liegt, nach Tolmein zur Kirche, und
            einer von ihnen erklärte sich alsbald bereit, mir gegen die Summe von 2 fl. für den
            nächsten Tag als Führer zu dienen. Er erbat sich nur die Hälfte dieses Betrages als
            Angeld, um angeblich Polentamehl für seine Familie zu kaufen. Sein Wunsch ward erfüllt,
            doch nur allzubald bemerkte ich, dass das Angeld blos dem Haupte seiner Familie zu Gute
            kam, welchem er Wein, aber keine Polenta dafür kaufte.
Mein Führer, dessen volle Adresse "Jan Ballantin, vulgo Zabic" lautet, holte mich
            jedoch am nächsten Tage pünktlich um 4 Uhr Morgens ab. Eine drückend warme Luft verhiess
            uns Regen, der denn auch bald im reichlichsten Maasse auf uns niederströmte. Der Weg ist
            gut begangen und führt erst an der östlichen Thal wand, dann nach Passirung der tiefen
            Schlucht des Tominska-Baches steil an dem westlichen Abhange nach Rauna, welches wir in
            2 ½ Stunden erreichten.
Jan führte mich, da wir das Bedürfniss, uns zu trocknen, lebhaft empfanden, in ein
            Bauernhaus, welches aber nicht das seinige war. Er wusste wohl warum, doch ach! er
            entrann seinem Schicksale nicht. Bald kam sein Weib hereingestürzt, welches ihm in einer
            von der Schriftsprache der Laibacher Puristen sehr abweichenden slovenischen Mundart den
            vertrunkenen Gulden von gestern vorwarf. Schon wollte sie ihn mit „unnahbaren Händen“
            körperlich bedrohen, da legte ich mich in’s Mittel und opferte aus meiner Feldflasche
            auf den Altar des ehelichen Friedens, der dadurch schnell hergestellt war.
Der Regen hatte nachgelassen, doch jagten noch immer Nebelmassen um die zerrissenen
            Kämme des Vochu, Kuck und Vagatin, welche nebst dem Krn, dessen dachförmiger, meist
            schneebedeckter Gipfel von der istrischen Nordküste aus einen so imposanten Anblick
            bietet, die südliche, beiderseits in merkwürdiger Steilheit abfallende Fortsetzung des
            Terglonstockes bilden.
Von Rauna aus zieht sich der nunmehr stellenweise unkenntliche Steig durch einen der
            Gemeinde gehörigen Buchenwald , über steile Alpenwiesen, wo sich Edelweiss in zahlreichen Stämmchen vorfand, dann durch eine schmale Zone von Krummholz in eine
            vegetationslose, von abgestürzten Felsblöcken erfüllte Mulde, aus welcher dann ein
            beschwerlicher Anstieg, wohl 1 ½ Stunden lang, beständig in feinem, unter dem Tritte
            weichendem Geröll zum Jocheinschnitte der Skarbinja führt. Wir erreichten ihn 2 ½
            Stunden nach dem Abmarsche von Rauna.
Ich schätze die Höhe dieses Ueberganges durch Vergleichung mit den unmittelbar neben
            demselben stehenden, obenerwähnten, etwas über 6000 Fuss hohen Spitzen auf 5700 W. F.,
            1800 Met. Das noch immer trübe Wetter hielt mich von der Ausführung meines Vorsatzes ab,
            den naheliegenden Vochu zu ersteigen.
Vom Joche aus übersieht man die Widerlagen des mittleren Laufes des Isonzo, von dem
            ein kleines Stückchen, in der Nähe der Tolmeiner Brücke, zu uns heraufschimmert. Ara
            meisten fällt der nahe Matajur auf. Ueber seinen Rücken hinüber unterscheidet man ein
            Heer von friaulischen Kalkspitzen, welche das Dreieck Gemona — Udine — Charfreit
            ausfüllen.
Auf der anderen Seite entdecken wir den langgestreckten Wocheiner See, der jedoch
            keinen besonders imponirenden Eindruck macht, da er aussieht, als ob er mitten in der
            Ebene läge. Unser viel höherer Standpunkt lässt nämlich die Abstürze der ihn
            unmittelbar einsäumenden Berge fast gar nicht unterscheiden, und man sieht blos die auf
            ihren Rücken befindlichen Plateaus. Wenn man dann an das Seeufer gelangt ist, wundert
            man sich über die relative Höhe seiner Randumfassung.
Gegen Norden blickten die Abhänge des Terglou stellenweise durch die jagenden Nebel
            durch, weiterhin, jenseits der Thalfurche der Wurzener Save, machten sich Stou und
            Kosuta bemerkbar.
Kaum ist der Felsgrat, welchen der Jochsteig überschreitet, passirt, so beginnt auf
            der Krainerischen Seite eine fast eben so lange und steile Geröllhalde, als jene, die so
            eben erstiegen wurde. An ihrem Fusse angelangt, begegnete uns eine Ziegenheerde. Mein
            Führer lockte die ohnehin Neugierigen herbei, indem er Salz aus der Tasche zu nehmen
            fingirte, und dann wurden zwei der stattlichsten Hörnerträgerinnen ohne viel Ceremonien
            gemolken. Da der Hirt unsichtbar blieb, konnte ich leider den verübten Milchraub nicht
            sogleich durch ein entsprechendes Geldgeschenk vergüten.
Weiterhin geht es dann in beträchtlicher Steilheit auf einem vom Vieh gut
            ausgetretenen Pfade hinab. Nach rechts blickt man in einen öden, trümmererfüllten
            Felskessel mit vereinzelten Schneeflecken, den die Wände des Voehu amphitheatralisch
            umrahmen.
Schliesslich erreicht man einen hochstämmigen Buchenwald , zu dessen Durchwanderung
            wir fast eine Stunde benöthigten. In demselben verlieren sich die Wegspuren, und
            gerade dies ist jene Partie des Ueberganges, wo der Führer am nothwendigsten ist.
In 3 Stunden von der Jochhöhe an erreichten wir das Westufer des Wocheiner Sees. Von
            da an gelangt man in etwa 172 Stunde zum Savicafall, dem Ursprünge der Wocheiner Save,
            welche, ein Abfluss der Schneefelder des Terglou, in dickem Strahle einer Felswand
            entquillt, und sich schäumend in die Tiefe eines Felskessels stürzt.
Zwar bedecken zahlreiche Hütten dieses Ufer des Sees, doch zeigten sie sich bei
            näherer Untersuchung alle leer und blos zur Unterbringung des Heu’s bestimmt — ähnlich
            wie jene vielen Holzgebäude, welche den Anblick der Thalsohle des Pinzgau so sehr
            beleben.
Einige Kähne, die sich vorfanden, waren mit soliden Ketten an Pfählen befestigt, und
            da sich kein lebendes Wesen errufen liess, musste ich nach Verabschiedung meines
            Führers sehr gegen meinen Willen das ganze Ufer des Sees entlang marschiren.
Die Beize desselben sind erst dann alle sichtbar, wenn man an oder auf ihm selbst sich
            befindet. Vorzüglich die Steilwände des Nordrandes, dann die wilden Abstürze des Terglou in seinem Hintergründe verleihen ihm ein ernstes und melancholisches Gepräge, im
            Gegensätze zu dem unfernen, lachenden Veldeser See.
In Feistritz traf ich nach 10 ¼ ständigem Marsche um 4 Uhr Nachmittags ein. Man ist
            daselbst im Wirthshause des Mauric gar nicht übel aufgehoben, und so wanderte ich erst
            am nächsten Morgen meinem nächsten Ziele, Veldes, zu, welches man leicht in 4 Stunden
            auf höchst angeuehmem Wege, bis zum Schlüsse hart längs der grünen Wocheiner Save,
            erreicht.
            10631 W. F. A Sonkl. Δ = 3360 Meter.
In nachfolgender Skizze möchte ich die Freunde der Alpenwelt auf eine Spitze in den
            Hohen Tauern aufmerksam machen, die zwar nicht unbekannt ist, aber doch so gut wie gar
            nicht besucht wird, so sehr sie es auch verdiente; es ist die Hochalmspitze. Diess ist
            um so auffallender, als die Hochalmspitze einem Gebirgsstocke angehört, der von drei
            Alpenthälern umschlossen wird, welche an Mannigfaltigkeit und Grossartigkeit nur von
            wenigen übertroffen werden dürften. Ich meine das Seebach- und Maltathal mit dem
            Gössgraben.
Wiederholt wurde von verschiedenen Seiten versucht die Aufmerksamkeit der Bergwanderer
            auf das Maltathal mit seinen Nebenthälern zu lenken, und doch wird es verhältnissmässig
            nur von Wenigen besucht, dasselbe Schicksal theilt das Seebachthal, obwol es ganz in
            der Nähe des vielbesuchten Mallnitzer (Nassfelder) Tauern gelegen ist.
Es kann daher nur gerechtfertiget erscheinen, wenn ich neuerdings die Alpenreisenden
            in ihrem eigenen Interesse auffordere die genannten Alpen mit ihren Hochthälern zu besuchen.
In den Notizen des I. Bandes der Mittheilungen des Oesterreichischen Alpenvereins hat
            Herr Dr. v. Mojsisovics die Ersteigung der Hochalmspitze vom Maltathale aus
            geschildert.
Es war die zweite Besteigung; die erste war im Jahre 1861 durch Herrn Grohmann
            ebenfalls vom Maltathale aus erfolgt.
Beide Besteigungen waren insoferne unbelohnt geblieben, als schlechtes Wetter beiden
            Herren die herrliche Rundschau entzog.
Ich wollte nun die dritte Besteigung der Hochalmspitze vom Gössgraben aus versuchen.
Ich hatte mir zu diesem Zwecke schon vor Jahren bei Gelegenheit der Ersteigung der
            Dristenspitze den Weg ausersehen, was um so leichter möglich war, als die
            Dristenspitze der Hochalmspitze gerade gegenüber und ausserdem so nahe liegt, dass ein
            gutes Fernrohr die einzelnen Details in den aufgethürmten Felsmassen deutlich erkennen
            lässt.
Obwol schon diese Besichtigung den einzuschlagenden Weg vom Gössgraben aus als
            ziemlich gefahrvoll erkennen liess, so wollte ich doch vorher den Versuch wagen, ehe ich
            an die Unmöglichkeit einer Besteigung von hier aus glaubte.
Erst im August 1869 kam ich dazu, diesen Plan auszuführen.
Bevor ich jedoch direct auf die Hochalmspitze losgieng, wollte ich mir vorher nochmals
            die Topographie einprägen, um womöglich den kürzesten Weg einschlagen zu können. Dieses
            Zweckes willen sowohl, als auch um mir die nöthige Muskelkraft durch eine anstrengende
            Bergtour zu verschaffen, beschloss ich zuvor das Säuleck, 9747 F., 3081 Meter, zu
            besteigen, von welchem aus ich die Hochalmspitze in nächster Nähe vor mir hätte.
Am 12. August Nachmittags brach ich von Obervellach (Möllthal), auf, um zu den letzten
            Alpenhütten des Dössengraben zu gelangen und dort zu übernachten. In vier Stunden
            hatte ich die Egger-Hütte erreicht.
Das Wetter war herrlich, ein mässig starker Nordwest (Tauernwind) versprach überdiess,
            dass es beständig sein werde.
Doch schon während der Nacht hatte der Tauernwind ganz aufgehört zu wehen, und früh
            Morgens (13. August) war bereits ein starker Luftstrom aus Südwest eingetreten. Die
            Folgen blieben nicht aus; schon um Sonnenaufgang hatten sich an den Bergspitzen die
            ersten Nebel eingestellt, welche im schönsten Morgenroth strahlten.
Ich war unterdessen, ohne mich abschrecken zu lassen, über die Thalstufen des
            Dössengraben hinaufgewandert, hatte den prachtvollen Dössensee umgangen, und war, den
            Weg über "das böse Gemäuer“ (ein mächtiges Lager wirr über und neben einander liegender
            Granitblöcke) nehmend, an der Dössenscharte angelangt, ein Weg, der für den im Springen
            über Steingeröll nicht Geübten gegen 3 Stunden, von der Hütte an gerechnet, in Anspruch
            nimmt.
Nach einer weiteren Stunde guten Marsches über grobes Geröll auf mässig geneigter
            schiefer Ebene hatte ich den Gipfel des Säuleck erreicht. Ich fand oben das
            Triangulirungszeichen und in der Mitte der vielleicht Quadratklafter grossen Fläche auf
            dem Gipfel einen quadratisch behauenen Stein, der circa zwei Fuss aus dem tiefen
            Neuschnee hervorragte.
Erkundigungen bei den Thalbewohnern, von wem wohl dieser Stein auf der Spitze des
            Säuleck herrühren möge, konnten mir hierüber keine Gewissheit verschaffen. Mich brachte
            er auf den Gedanken, dass er mit der Benennung Säuleck im Zusammenhang stehen dürfte, da
            die Felsenmasse des Säuleck mehr einer dreiseitigen Pyramide als einer Säule gleicht.
Die Aussicht in den Gössgraben und auf die majestätische Hochalmspitze genoss ich nur
            wenige Minuten. Allseits aufsteigende Nebel hüllten mich bald ein. Da überdiess
            schwarze Regenwolken über den Bergen des Drau- und Gailthales hiengen, und der
            Südwestwind an Intensität zugenommen hatte, beschloss ich nach Obervellach
            zurückzukehren. Da mir das Terrain und der Weg auf das Säuleck von einer früheren
            Besteigung her bekannt war, war ich diessmal allein gegangen. Führer auf das Säuleck und
            über die Dössenscharte in den Gössgraben sind in Obervellach und Mallnitz zu bekommen.
            Besonders möchte ich den Bauer Quatschnigg in der Ortschaft Dössen empfehlen,, der
            früher in seiner Eigenschaft als Gemsenjäger auch mit den kleinsten Details dieses
            Terrains bekannt und besonders in der Nomenclatur der Berge bewandert ist.
Eine ebenso anziehende als detaillirte Beschreibung des Dössengraben ist im Jahrbuch
            des Oesterreichischen Alpenvereins Band 3 enthalten: „Ein Gang über die Dössner Scharte“ von F. Franzisci.
Schon am nächsten Tage hatte wieder der Tauernwind die Oberherrschaft gewonnen und
            Nachmittags war der Himmel so einladend, dass ich wieder aufbrach (14. August). Diessmal
            wollte ich über die Seebachscharte in den Gössgraben gelangen. Ich gieng daher über
            Mallnitz in das Seebachthal zu den letzten Alpenhütten (Seebach- oder Lassacher Hütten
            genannt), um dort zu übernachten, und mit Tagesanbruch aufzubrechen. Doch Jupiter
            pluvius war mir nicht günstig. Obwohl die Nacht sternhell und um 3 Uhr Morgens noch kein
            Wölkchen zu sehen war, hatten sich zu Sonnenaufgang bereits dichte Nebel um die
            Bergspitzen gelagert, die sich schon ziemlich tief ins Thal herabsenkten. Ich war
            unterdessen von den Lassacher Hütten durch das düstere hintere Seebachthal gewandert,
            dessen hinterster Theil, allmälig enger, der Lassacher Winkel heisst; da das Thal nur
            sanft ansteigt, so ist die relative Erhebung der Bergriesen, welche den Winkel
            einschliessen, wahrhaft überraschend.
Die Hochalmspitze ragt über dem Winkelkees, einem stark zerklüfteten mächtigen
            Gletscher, beinahe senkrecht wie eine Mauer empor. Von ihr zweigt in südlicher Richtung
            ein Kamm ab, der sich bald zur Winkelspitze erhebt, dann ziemlich jäh bis zur
            Seebachscharte abfällt, um ebenso rasch zum Säuleck sich zu erheben, welches senkrecht
            in das Seebachthal abfällt, und nur an seinem Fusse ein abschüssiges Plateau, den
            Lerchriegel, gegen den Seebach vorgeschoben hat.
In westlicher Richtung geht von der Hochalmspitze ein Kamm ab, der zum Ankogl zieht,
            das Seebachvom Gross-Elendthal scheidet, und bis zur Gross-Elendscharte sich zur
            Kerlspitze, Kölberspitze, Thörlspitze erhebt. Nicht minder fesselnd als der jähe Abfall
            dieser Felsmassen ist die düstere Eintönigkeit, welche den Lassacher Winkel beherrscht.
Massen von Schutt, abwechselnd mit mächtigen Trümmern von Felsen, thürmen sich am
            Rande des Winkelgletschers auf, der steil mit grünen und tiefblauen Eisbrüchen über
            einem mächtigen Lager von Kalkglimmerschiefer abfallt. Nur gegen Süden nimmt der Gletscher die Form einer Fläche an, und ist an dieser grösstentheils
            von feinem Schutt bedeckt, der ihm, von weitem gesehen, eine grauliche Farbe verleiht.
            Ueber diesen Theil desselben führt der Weg gegen die Seebachscharte hinauf.
Anfangs beinahe eben, hebt sich der Gletscher rasch und dringt mit einer schmalen
            Fortsetzung in die enge Schlucht, welche zwischen Felswänden in gerader Richtung alsbald
            sehr steil ansteigt und oben am Kamme zwischen zackigen Felsen als Seebachscharte
            beginnt. Der Weg ist hier durch die Situation vorgezeichnet, es gibt weder ein Abweichen
            zur Linken noch Rechten.
Diese verhältnissmässig kurze Strecke Weges von Mallnitz bis in den Lassacher Winkel
            (4—5 Stunden) bietet des Schönen und Bewunderungswürdigen gar Vieles. Besonders ist es
            der grelle Contrast, der den Blick des Wanderers fesselt: Anfangs Getreidefelder und
            grüne Wiesen an den sanften Windungen des Seebaches, dessen klares Wasser von
            zahlreichen Forellen bevölkert ist; alsbald tritt hinter dem Mallnitzer (Stappitzer) See
            der Ankogl mit seinen Gletschern hervor, um ebenso schnell hinter hohen düsteren
            Felsmauern zu verschwinden, über welche zahlreiche Wasserfälle der verschiedensten Form
            herabstürzen. Die Lassacher Hütten, wie eine Alpencolouie aneinander gereiht, zeigen im
            engen, von dichtbewaldeten Abhängen umschlossenen Thale die letzten Wohnstätten der
            Menschen. Aus den letzten Wäldern hoher Lärchen und Fichten herausgetreten nimmt die öde
            Einsamkeit den Wanderer auf. Nur das Tosen des Seebaches begleitet ihn, wenn er auf dem
            rechten Ufer über Gerölle dem Lassacher Winkel zuschreitet; hier hört auch der Seebach
            auf zu brausen, und nur das Gemurmel der Schmelzwasser unterbricht die lautlose
            Stille. Nackte Felsen, Schnee und Eis und ein Gewirr von Gestein ist Alles, was der
            Blick erreicht.
Sucht man in diesem Chaos sich zurechtzufinden, so erblickt man die Hauptmassen der
            Berge vom Centralgneiss aufgebaut. An diesen Hauptstock lagert sich eine Hülle von
            Chlorit-, Glimmer- und Kalkglimmerschiefer, welche bald in Schichten über und nebeneinander gruppirt, bald in wirrem Durcheinander, am Thalboden liegen.
            Manches Interessante dürfte sich hier dem Geologen von Fach darbieten. —
Nicht lange war ich am Winkelkees verweilt, als der Himmel sich noch mehr zu umwolken
            begann und die Nebel bald von Windstössen getrieben, bald langsam, sich im Thalgrund
            ausbreiteten.
Ein feiner Nebelregen bedeutete mir bald, dass ich auch heute wieder umkehren müsse.
            Um Mittag war ich in Mallnitz, am Abend wieder in Obervellach. —
Am 17. August Nachmittags hatte der unterdessen wieder eingetretene Tauern wind den
            Himmel von Wolken frei gemacht. Ich trat nun zum drittenmale in Begleitung zweier Herren
            aus Obervellach die Hochalmfahrt an. In Mallnitz gesellte sich uns ein Herr bei, der im
            Begriffe war über den Mallnitzer Tauern nach Gastein zu gehen. Hier acquirirte ich an
            dem jungen, rüstigen Gemsenjäger Johann Weichslederer einen tüchtigen und verlässlichen
            Führer, der sogleich zur Hochalmfahrt bereit war, obwohl er dieselbe niemals gemacht
            hatte. In den Seebach-Hütten hielten wir Nachtruhe.
Um 3 Uhr Morgens am 18. August waren wir auf dem Wege. Um 5 ½ Uhr hatten wir das
            Winkelkees erreicht, wo wir uns durch einen Morgenimbiss für den Aufstieg zur Seebachscharte rüsteten Der Steigeisen bedurften wir, da inzwischen Neuschnee gefallen war,
            nur an den steilsten Stellen, da derselbe hart und leicht zu begehen war.
Um 8 Uhr hatten wir die Seebachscharte erreicht, und waren somit schon relativ hoch
            auf dem Gletscher im Gössgraben, welcher Trippeskees genannt wird. Ohne mich auf den
            Hauptstrom des Gletschers hinauszubegeben, hielt ich mich vielmehr links an einem
            Nebenarm des Trippeskees, welcher sich an den Kamm der Winkelspitze anlehnt und vom
            Hauptarm des Gletschers durch ein mässig geneigtes Felsplateau getrennt ist.
Auf diesem Wege hatten wir bald den oberen Theil des Gletschers erreicht, der sich
            jetzt mässig ansteigend bis zum eigentlichen Stock der Hochalmspitze erstreckt, gegen
            die Winkelspitze aber und den beide verbindenden Kamm in einer mächtigen, bauchigen
            Eiswand steil aufsteigt.
Jetzt trat eine Meinungsdifferenz zwischen mir und dem Führer ein. Während ich den
            directen kürzesten Weg nehmen wollte, schlug jener vor, am oberen Gletscherrande längs
            des Kammes allmälig die Höhe zu gewinnen. Da ihm auch meine Begleiter beistimmten,
            musste ich gegen meinen Willen mich fügen und den weiteren, wenn auch anscheinend minder
            gefährlichen Weg wählen.
Doch nur zu bald wurden wir eines Besseren belehrt. Wir waren kaum den steilen
            Gletscher in Schlangenlinien hinaufgewandert und unter der Kammhöhe angelangt, als wir
            den Kamm, circa 20 Klafter unter der Hochalmspitze, überhangend fanden.
Eine genaue Besichtigung mit dem Fernrohre liess von hier aus eine Ersteigung als
            unmöglich erscheinen. Wir mussten nun denselben Gletscher wieder hinabwandern, um an die
            frühere Stelle zu gelangen. Als wir bis zum Fusse der Hochalmspitze gelangt waren,
            welche uns eine ungefähr dreiseitige Fläche zukehrte, die im unteren Theile aus einem
            sehr steilen Gletscher, im oberen aber aus hohen und starkgeneigten Gneissplatten
            gebildet wird, schien auch eine Ersteigung von hier aus, wenn nicht unmöglich, so doch
            sehr gefahrvoll. Dazu kommt noch, dass der Gletscher am Fusse durch eine mindestens
            zwei Klafter breite Kluft, welche, so viel wir hinabsehen konnten, mindestens 4—5
            Klafter tief ist, von dem steileren Hang getrennt ist. Nur an einer 3—4 Klafter langen
            Stelle war diese Kluft mit Schnee angefullt. Hier musste sie, wenn irgendwo, übersetzt
            werden.
Beim Anblick solcher Hindernisse verloren meine Begleiter den Muth und kehrten um.
            Auch der Führer zeigte Bedenken, doch war er schnell bereit, als ich erklärte, hier
            müssten wir die Ersteigung versuchen.
Zur Vorsicht stiessen wir unere Bergstöcke in den Schnee, welcher die Kluft
            ausfüllte. Als wir fanden, dass er eine hinlängliche Dicke besass, um uns zu tragen,
            krochen wir auf dem Bauche darüber hinweg. Am steilen Gletscher halfen die Eisen trefflich
            vorwärts.
Ueber die Gneissplatten kletterten wir einander unterstützend hinauf, und gelangten
            glücklich um 11 Uhr auf die Hochalmspitze, welche eigentlich eine mehrere Klafter lange
            sehr schmale Schneide darstellt. Ich fand zwei aus Gneissplatten aufgemauerte
            Pyramiden ungefähr zwei Klafter von einander abstehend, welche wohlerhalten von den
            beiden ersten Ersteigern herrührten. Die Aussicht war, obwohl hie und da am Horizont
            Wolken auftauchten, eine wahrhaft bezaubernde.
Nicht nur bietet in der nächsten Umgebung der Ankogl, das Hafnereck, der Sonnblick mit
            ihren weit ausgedehnten Gletscherfeldern, das Gross- und Klein-Elendthal, der Gössgraben mit Beiseck, Dristenspitze, Säuleck und Winkelspitze, an Mannigfaltigkeit der
            Formen und Grossartigkeit der Contraste so Vieles, was sich der Beschreibung entzieht,
            sondern auch eine weite Fernsicht ersehliesst sich darüber hinaus. Das ganze Kärntische,
            Steierische und Salzburgische Bergland, die Centralalpenkette mit ihren dominirenden
            Gipfeln, von der Glockner- und Venediger- bis zur Ortlergruppe fesseln in rascher
            Aufeinanderfolge das Auge. Gegen Süden der ganze Kalkalpenzug, die Vedretta Marmolata
            und viele andere kaum zu enträthselnde Gipfel steigen vor dem erstaunten Auge empor.
            Namentlich möchte ich die prachtvolle Thalansicht von der Hochalmspitze hervorheben,
            welche von Hochgipfeln nur selten gewährt ist. Ein grosser Theil des Drauthals, die
            Gegend des Millstätter See, das Maltathal, ein Theil des Lungau breitet sich gegen Osten
            von herrlichen Alpen umrahmt aus. — Eine Stunde genoss ich die herrliche Rundschau.
Um 12 Uhr begannen wir den Abstieg. Ueber die besprochene Eiskluft fuhren wir
            hinweg, nachdem uns zuvor abgerollte Steine für die Tragkraft der Schneebrücke
            Bürgschaft geleistet hatten; dann gieng es rasch über die Firnfelder hinab.
Um 4 Uhr hatten wir die Lasssacher Hütten erreicht, wo wir unseren Hunger
            befriedigten. Um 6 Uhr war ich in Mallnitz, um 9 Uhr Abends in Obervellach.
Schliesslich will ich noch bemerken, dass eine Ersteigung der Hochalmspitze direct vom
            Seebachthal aus gerade nicht unmöglich sein dürfte, besonders wenn zwei verlässliche
            Führer mit Stricken zur Verfügung stehen. Dieser Weg wäre mindestens um zwei Stunden
            kürzer. Johann Weichslederer bewährte sich in jeder Beziehung als tüchtiger Führer, und
            sei hiemit bestens empfohlen.
7023 Par. F. Δ Lamont, = 2281 Meter.
Fährt man mit der Eisenbahn von Kempten aufwärts dem freundlich gelegenen Städtchen
            Immenstadt zu, so wird der Blick fortwährend durch die Gebirgsketten im Süden und Südosten gefesselt, die in kühnen Formen vielfach ausgezackt und zerrissen über grünen
            Vorbergen aufragen. Gerade gegen Süden erhebt sich die entferntere Kette, welche das
            obere Illergebiet abgrenzt; ihr Culminationspunkt, zugleich die höchste Erhebung der
            Algäuer Alpen ist die in edler Form aufsteigende Mädelergabel.
An diese südlichste Kette des Algäu schliesst sich in weitem Bogen jener Gebirgsast
            an, der Algäu im Osten natürlich begrenzt und im kühngeformten Hochvogel seine grösste
            Höhe erreicht. Dieser Gebirgszug bildet in seiner ganzen Ausdehnung vom westlichsten
            Punkte, dem Widderstein beginnend, eine Felsmauer von mehr als 12 Stunden Länge, und
            findet sich im baierischen Hochgebirg keine zweite so scharf ausgeprägte Kette, welche
            dieser mächtigen Umwallung an Längenauädehnung gleichkommt.
Der Anblick des östlichen und südöstlichen Theiles dieser Kette wird von Immenstadt
            aus durch einen Gebirgszug verhindert, welcher mit dem Hauptzuge parallel laufend den
            Gebirgsstock des Daumen bildet. Der Daumen lenkt vorzugsweise den Blick des
            Naturfreundes auf sich, sowohl durch seine Form, welche einer breiten, aus Felsen aufgeführten Mauer gleicht, als auch
            dadurch, dass er, weit gegen Westen vorgeschoben, neben dem bekannten, isolirt
            stehenden Grünten, das am bedeutendsten hervortretende Objekt des schönen Landschaftsbildes darstellt, welches sich dem Beschauer in der Nähe Immen stad ts eröffnet.
Der Daumen bietet unter den Bergen des in Hinsicht auf seine mannigfache Schönheit
            noch zu wenig gewürdigten Algäu, besonders für solche Touristen, die mit
            verhältnissmässig geringer Mühe .und in kurzer Zeit einen schönen Einblick in die
            Algäuer Hochgebirgswelt geniessen wollen, eine sehr lohnende Partie. Weniger durch
            bedeutende Höhe, als durch Schönheit der Formen, durch günstige Stellung nahezu im
            Mittelpunkt des südlichen Algäu und durch die schönen, grünen Alpen, mit welchen seine
            ganze Ostseite bedeckt ist, ausgezeichnet, verdient dieser Gebirgsstock mehr besucht zu
            werden, als dies bisher geschehen ist. Allerdings mag Manchen, der ungewohnte
            Entbehrungen scheut und ein bequemes Nachtquartier nicht gerne vermisst, das schlechte
            Nachtlager, zu dem er sich auf den obersten Hütten bequemen muss, von der Besteigung des
            Daumen abgehalten haben, und es würde dieser Gipfel sicher mehr besucht werden, wenn in
            der Hütte, die sich unter dem Gipfel am sogenannten Engeratsgunder See befindet, für ein
            leidliches Nachtlager gesorgt wäre.
Was die orographische Lage des Daumen betrifft, so ist dieselbe oben schon im
            Allgemeinen bezeichnet. Da jedoch für den Natur- und Bergfreund eine Gebirgswanderung
            durch Kenntniss orographischer Verhältnisse bedeutend an Werth und Interesse gewinnt, so
            versuchen wir im Nachstehenden Notizen über dieselben zu geben und zugleich einige
            Bemerkungen über den geologischen Bau der Daumengruppe einfliessen zu lassen.
Der obenbezeichnete, am Widderstein und dem daselbst gelagerten Hochplateau von
            Hohenkrumbach ausgehende Hauptzweig der Algäuer Alpen sendet auf beiden Seiten, sowohl
            gegen das Thal des Lech, als auch gegen die von Süden nach Norden sich erstreckende
            Thalebene der Iller mehrere grössere und kleinere Aeste aus. Von den Aesten, welche sich
            gegen die Iller erstrecken, ist derjenige, in dem sich der Daumen befindet, der
            bedeutendste. Nicht weit südlich vom Hochvogel zweigt sich dieser Ast, den wir Daumenast
            nennen wollen ab, und zwar in solcher Richtung, dass er mit dev Hauptkette nahezu einen
            rechten Winkel bildet. Von den Bezeichnungen, welcher dieser Knotenpunkt in den uns zu
            Gebote stehenden Karten führt, scheint mir die Benennung "Auf dem Wilden" die richtige
            zu sein, da der in den Generalstabskarten und in der Keymann’schen Spezialkarte
            aufgeführte Name „Auf dem Joch“ für die etwas südlicher liegende Einsattelung im Hauptkamm, wo ein Uebergang vom Oythal in das Hornbachthal besteht, zu nehmen ist. Die
            baierischen Katasterblätter und die in Wirklichkeit gebrauchten Bezeichnungen stimmen
            mit der ersten Benennung. Der Daumenast streicht zunächst auf eine Länge von 2 Stunden
            nordwestlich, dann aber ändert sich diese Richtung in eine nordöstliche, so dass vom
            Beugungspunkte an die zweite ebenfalls 2 Stunden lange Hälfte des Daumenastes parallel
            mit dem Hauptzuge streicht, im Daumengipfel seine grösste Höhe'erreicht und dann mit
            dem zum Ostrachthal steil nach Norden abfallenden Breitenberg endigt. Der Punkt an dem
            der Daumenast die Richtung nach NO. annimmt, führt keinen besonderen Namen, es ist uns
            nur bekannt, dass der Name „Zwiebelstränge“ den hohen, senkrecht vielfach durchfurchten
            Felswänden beigelegt wird, die nördlich von diesem Punkte in das Retterschwangthal in
            ungeheurer Steilheit abfallen. Der seiner Richtung nach soeben beschriebene Daumenast
            sendet mehrere Zweige aus, deren einzelne Beschreibung hier der Raum verbietet. Wir
            wollen nur noch anführen, dass bei den Zwiebelsträngen ein Seitenzweig ausgeht, der nach
            kurzem, westlichem Verlaufe beim Nebelhorn sich ebenfalls gegen NO. wendet und daher,
            mit der zweiten Hälfte des Danmenastes gleichlaufend, mit diesem das Retterschwangthal
            einschliesst. Wir haben also von der Iller an drei Höhenzüge, die parallel
            hintereinander aufsteigen. Der westlichste, der Iller zunächst gelegene Höhenzug ist
            fast ganz von Alpeuweiden und Waldungen bedeckt und hat seine höchsten Erhebungen im
            Entschenkopf (oder Entscher) und Sonnenkopf oder Schnippenhorn. Vom zweiten Zug, welcher den ersten mit
            senkrecht aufstrebenden Dolomitwänden weit überragt, laufen gegen Ost mehrere kleinere
            Zweige aus; in ihm finden sich vom Nebelhorn an gegen Norden der Reihe nach als
            Hauptgipfel der Wengenkopf, der Grosse und Kleine Daumen, und der Breitenberg. Der
            dritte, östlichste Zug, hat die schroffsten Gipfel, unter denen die gewaltige
            Felspyramide des Hochvogel der höchste ist. Zwischen dem Daumen mit seinen östlichen
            Ausläufern und diesem Hauptzuge ist das an herrlichen Bildern reiche, von der Ostrach
            durchflossene Hintersteinerthal eingebettet, welches weiter südlich in die einsamen
            Hochthäler des Bergündele und Oberthalbaches gabelt.
Was den geologischen Bau des Daumen und seiner nächsten Nachbarn betrifft, so besteht
            das Gerippe derselben aus dem der mittleren Keuperformation angehörenden Dolomit, jenem
            Gesteine, aus welchem die meisten Hochgipfel des Algäu gebildet sind. Die Massen des
            Grossen und Kleinen Daumen, die Zacken des Wengenkopf, Nebelhorn und Entschenkopf und
            die gewaltigen Wände, welche zum Retterschwangthal fast senkrecht abfallen, ferner die
            vielfach ausgezackten Gräte, die von der Daumengruppe nach Osten hin sich erstrecken,
            bestehen sämmtlich aus diesem weitverbreiteten Gestein. Neben dem Dolomit findet man am
            Daumen die jüngeren Gebilde des Oberen Keupers (Dachsteinkalk) und der Liasgruppe
            (Algäuschiefer) gelagert, von welchen das letztgenannte Glied eine hohe praktische
            Bedeutung hat, indem die Fruchtbarkeit der an der Ostseite des Daumenstockes
            befindlichen Alpen (Nickenalpen, Laufbichler- und Wengeralpe) vorzugsweise durch die
            Verwitterung des mergelhaltigen Algäuschiefers bedingt ist. Der dem Daumen vorgelagerte
            Zug dgs Sounenkopf dagegen besteht vorzugsweise aus Flyschgebilden und zeigt schon in
            seinen äusseren sanfteren Formen, die Verschiedenheit der geognostischen Zusammensetzung
            im Gegensätze zu dem starren Aufban des Daumenstockes. Nach diesen orographischen und
            geologischen Skizzen wollen wir die Schilderung einer Daumen-. besteigung versuchen, die
            wir mit einem Freunde im Sommer des Jahres 1869 unternahmen. Der Leser dar! keine Beschreibung erwarten, die das
            gleiche Interesse wie die Schilderungen von Touren in den Hochgebirgen der
            Centralalpen beansprucht, denn der Zweck dieser Zeilen ist wie schon Eingangs angedeutet
            einzig, jene Bergfreunde, die weder Lust noch Gelegenheit haben, ihre Schritte zu den
            eisumhüllten Riesen jener Hochgebirgsketten zu lenken, auf einen Punkt des Algäu
            aufmerksam zu machen, wo reichliche, wenn auch weniger grossartige Naturgenüsse, auf
            kleinen Raum zusammengedrängt, ohne besondere Mühe erreicht werden können.
Die Besteigung des Daumen kann von verschiedenen Seiten unternommen werden. Entweder
            von Oberstdorf aus über den sogenannten Zeiger, dann auf zwei verschiedenen Wegen vom
            Hinterstemerthal aus, oder auch durch das Retterschwaugthal über die Haseneckalpen.
            Der letztere Weg ist, wenn auch nicht gefährlich, doch für Ungeübte mühsam. Der Weg von
            Oberstdorf aus ist sehr lohnend und wir werden vielleicht bei einer andern Gelegenheit
            auf denselben zurückkommen; die Besteigungen vom Hintersteiner Thal können als bequem
            denen empfohlen werden, die von Hindelang aus eine Bergtour machen wollen. Man geht
            nämlich entweder über die Nickenalpen oder über die Laufbichler-Alpe, doch lassen sich
            beide Wege auch leicht genussreich verbinden. Ton Hindelang kann man in einem Tage auf
            den Gipfel und wieder zurück gelangen, doch ist es rathsamer, noch Abends auf die
            oberste Hütte zu steigen und am folgenden Tage den Gipfel zu erklimmen. Ein Führer ist
            für solche die ihr Gepäck selbst tragen wollen und im Bergsteigen einige Uebung haben,
            nicht nöthig. —
Wir brachen Nachmittags nach 4 Uhr von dem, im stillen Hintersteiner Thale gelegenen,
            langgestreckten Orte Hinterstein bei bedeutender Hitze auf und wanderten, die unter dem
            Dorfe über die Ostrach führende Brücke passirend, dem bewaldeten Vorsprunge zu, der den
            Ausläufer eines Felsgrats bildet, welcher sich vom Kleinen Daumen aus gegen das
            Ostrachthal erstreckt. -Dieser Grat, der in Hinterstein durch seine ausgezackten Felsbildungen das Auge fesselt, heisst das „Pfannenhölzl“. Vom Kleinen Daumen, der in Hinterstein sichtbar ist, und bei einiger Phantasie allerdings
            der Gestalt eines senkrecht in die Höhe gereckten riesigen Daumen ähnlich sieht, zweigt
            sich ein weiterer Dolomitast ab, dessen bedeutendste Felsenkuppe der ,,Hengst“ genannt
            wird; dieser Ast umschliesst mit dem Pfannenhölzl ein muldenförmiges vom Tosenbach
            durchschnittenes Hochthal, in welchem die 3 Hütten der Nickenalpe liegen. Der Weg den
            wir zu nehmen hatten war somit durch die orographische Bildung deutlich vorgezeichnet
            und steigt derselbe von der Thalsohle der Ostrach in ziemlich steilen Zickzack Windungen
            au dem vorbezeichneten, waldbewachsenen Abfall des Pfannenhölzl aufwärts; in kurzer
            Zeit erreichten wir eine Waldlichtung, die durch einen heftigen Sturm, der vor einigen
            Jahren mehrere hundert Stämme des schönsten Waldes entwurzelte, entstanden ist. Gleich
            über dieser Stelle betritt man Weideboden, der zur Möslealpe gehört und nach einigem
            weiteren Aufwärtssteigen ist die Sennhütte derselben sichtbar. Von der Hütte aus zieht
            sich der Weg zur untern Hütte der Nickenalpe etwas nach links dem Tosenbache zu, welcher
            bei der mittleren Hütte überschritten wird; von dort ist dev Pfad gut kenntlich, welcher
            in mehrfachen Krümmungen unter den zerrissenen Wänden des „Hengst“ zur oberen Hütte
            führt. Bei derselben verlockte uns eine klare Quelle kurze Zeit Käst zu halten, doch
            wurde uns das Trinken sofort verleidet, denn das Wasser war so eiskalt, dass ein Schluck
            davon hiureichte, uns innerlich gänzlich abzukühlen. Lffider hatten wir ein Thermometer
            mitzunehmen vergessen, um die auffallend niedere Temperatur der Quelle bestimmen zu
            können. Während unserer Rast bemerkten wir mit Missvergnügen am bisher reinen Himmel die
            Schrecken aller Bergsteiger, nämlich zahlreiche Wolken aufsteigen. Unsere Hoffnung auf
            eine reine Aussicht wurde noch bedeutender herabgestimmt, durch die Prophezeiungen eines
            Mannes, der uns beijn Weitersteigen begegnete und sich als der Hochvogelführer Vinzenz
            aus Hinterstem entpuppte. Er meinte auf unser Befragen nach dem Wetter, es müsse bald
            Regen kommen, denn gegen die „Schwyz“ hin sei Alles überzogen und auf dem Hochvogel,
            wohin er zwei „Kempta Herra“ geführt, habe er deutlich das Aufsteigen der Regenwolken beobachten können.
Nachdem wir innerlich den Vinzenz und seine Prophezeiungen verwünscht hatten,
            stiegen wir weiter zur sogenannten „Thüre“ empor. Mit diesem Namen wird sehr passend
            eine schmale Lücke in dem zum Hengst streichenden Felsgrat bezeichnet, welche zum
            Engeratsgunder See führt. Der Anblick, welcher sich bei der „Thüre“ plötzlich darbietet,
            ist überraschend. Zur Linken erblickt man das gewaltige Felsenhaupt des bisher nicht
            sichtbaren Grossen Daumen, das sich in dem in wilder Umgebung, einige hundert Fuss unter
            dem Standpunkte des Beschauers, gelegenen Engeratsgunder See spiegelt. Ganz links und
            scheinbar sehr nahe steht die Steinpyramide des Hochvogel, der alle seine Nachbarn
            überragt. Er präsentirt sieh, trotz seiner nicht gerade bedeutenden Höhe (7981 P. F.) in
            einer Grossartigkeit die das Auge des Beschauers vorzugsweise anzieht. Mehr als 3000
            Fuss vom Gipfel abwärts, sind ohne Vegetation und zeigen nur kahles Dolomitgestein in
            dessen Rissen kleine Schneefelder liegen. Dabei gewinnt seine so bedeutend erscheinende
            Höhe durch den Umstand, dass er ziemlich isolirt steht und nur von kleineren
            Felshäuptern umgeben ist. Zwischen den beiden mächtigen Rahmen, welche vom Hochvogel
            und der Felskuppe des Daumen gebildet werden, ragen, in langer Reihe die wilden
            Dolomitspitzen auf, welche zu beiden Seiten das noch wenig besuchte Hornbachthal und das
            Lechthal umgeben; zugleich bildet ein steiles mit schönstem Grün bedeckter Rücken, der
            aus der Laufbichler Alpe aufragend seiner Form wegen nicht unpassend die Laufbichler
            Kirche genannt wird, einen das Felsengewirr belebenden Vordergrund. Leider waren die
            ferneren Gipfel schon zum Theil in Wolken gehüllt, so dass die volle Aussicht dadurch
            bedeutend beschränkt wurde. Wir stiegen von der Thüre zu der am See gelegenen gleichsam
            in die Erde gebauten Gundleshütte, welche zur Engeratsgunder Alpe gehört, hinab. Dort
            theilten wir dem anwesenden Hirten unsere Absicht mit, hier oben übernachten zu wollen
            und beeilten uns, noch vor Eintritt der Nacht die Höhe des Grates zu gewinnen, der den
            Grossen Daumen mit dem Wengenkopf verbindet. Oben angekommen, genossen wir noch vor
            einbrechender Dunkelheit eine schöne, wenn auch durch die sich mehrenden Wolken
            beschränkte Aussicht. Doch sahen wir noch so viel, um uns das Urtheil bilden zu können,
            dass die Aussicht weniger wegen eines bedeutenden Gesichtskreises, als durch die Nähe
            vieler kühngeformter Berggipfel und durch den Ueberblick über das ganze Gebirgsrelief
            des Algäu interessant zu nennen ist.
Gegen Westen waren der Sentis, der Bodensee, die schwäbischen Höhenzüge, sowie die
            Nagelfluhketten von Immenstadt bis zum Pfänder bei Bregenz noch deutlich sichtbar. Alles
            was links vom Sentis zu sehen gewesen wäre, war bereits von den drohenden Wetterwolken
            eingehüllt, die schon Vinzenz aus der Schweiz hatte aufsteigen sehen. Gegen Süden und
            Südosten war der grosse Gebirgszug vom Widderstein an bis zum Hochvogel in seinen
            vielen Gipfeln deutlich zu verfolgen, zwischen denen Berge Tirols und Vorarlbergs
            sichtbar waren. Am reinsten war die Aussicht gegen die Zugspitze hin, die links vom
            Hochvogel als breite steil abfallende Masse leicht zu erkennen war und an welche sich
            die eigenthümlich geformten Gipfel des Säuling, Hohen Gimpel und Aggenstein, sowie
            schon in der Ebene die als Aussichtspunkte bekannten Hügel des Auerberg und Peissenberg
            anreihten.
Wir stiegen mit der schwachen Hoffnung zur Hütte ab, am nächsten Morgen bei Besteigung
            des Gipfels mit einem klaren Himmel beglückt zu werden.
Während dessen hatte der Hirt vorsorglich mittelst Brettern einen improvisirten Tisch
            und Sitze hergestellt, und wir verzehrten trotz der Schwyzerwolken in bester Laune
            unser kaltes Nachtmahl. Das ausgezeichnete Trinkwasser, das unser Wirth in reinlichem
            Melkkübel vom See herbeiholte, liessen wir uns trefflich munden. Nach Erzählung des
            Hirten soll sich im See eine treffliche Forellenart (sehr wahrscheinlich Salmo salvelinus) finden, die er aber nicht zu fangen verstehe, da er den „rechten Zuig“ nicht
            dazu habe. Das glaubten wir ihm gerne, als er uns als Angelgeräthe einen Strick, dick
            wie eine Peitschenschnnr vorzeigte, an dessen eines Ende ein in Hackenform gebogener
            Drathnagel gebunden war.
Wir erkundigten uns über früher ausgeführte Daumenbesteigungen, und es wurde uns
            erzählt, dass der „Duma“, wie der Hirt ihn nannte, wohl hie und da bestiegen werde und
            da oben schon öfters „Herra“ geschlafen haben. Mit dem „da oben“ bezeichnete er uns 4
            bis 5 schmale Bretter, die ober unsern Häuptern quer von einem Dachbalken zum andern
            gelegt und mit etwas Heu bedeckt waren. Ich bemass für mich in Gedanken die Höhe, in
            welcher dieses schwankende Brett über dem Boden angebracht war, und brachte schliesslich
            heraus, dass man bei einem sehr in der Möglichkeit liegenden Herabfallen sich gerade
            nicht das Genick, sondern glücklicher Weite nur einen Arm oder Fuss brechen könne. Von
            diesen tröstlichen Gedanken schien auch mein Freund erfüllt zu sein; denn er fragte
            den Hirten, ob man nicht in einem Winkel des Stalles ein Heulager herriehten könnte. Der
            Hirt, welcher unsere Besorgnisse für die Erhaltung unseres Knochensystems errathen haben
            mochte, versicherte, es wäre da oben ganz sicher und auch nicht so kalt und schmutzig,
            wie auf dem Boden der Hütte. Auch habe er, um die Festigkeit der Bretter zu erproben,
            bei Anlage seiner Lagerstätte sich auf die, allerdings biegsamen Bretter gelegt, und
            nach Leibeskräften zu schaukeln angefangen, es sei aber keines gebrochen und
            herabfallen könne man auch nicht wohl, wenn man sich hübsch ruhig verhalte. Obwohl durch
            diese Versicherungen nur halb überzeugt, verzichteten wir auf Anlage einer gesonderten
            Lagerstätte um so mehr, als der Boden des Stalles, welcher den ganzen Tag von gehörnten
            Vierfüsslern bewohnt wird, gerade nicht das reinlichste Aussehen bot. Die Hütte bildet
            nämlich einen, zur Stierengeratsgunder Alpe gehörigen Viehstall, wo gehalten, d. h. ein
            Theil des Viehs durch einen eigenen Hirten beaufsichtigt, den Tag über im Stalle
            gehalten und Morgens und Abends gemolken wird. Die Milch wird dann in die tiefer
            liegende Sennhütte geschafft und dort verkäst. Ausser ein paar in einer Ecke
            angebrachten Steinen, die als Feuerherd dienen und einer nothdürftigen Schlafstätte ist in solchen Ställen keinerlei Comfort zu finden. Die Hütte, welche wir bewohnten,
            ist schon mehrmals von Steingeröll, das sich von dem unmittelbar hinter derselben steil
            aufsteigenden Daumenkopf häufig loslöst, zerstört worden.
Nachdem wir zu unserer Schlafstätte auf einer Leiter emporgestiegen waren, versuchten
            wir, in die obligaten Plaids gewickelt, zu schlafen. Dies gelang aber nicht sogleich,
            denn das bedeutende Schwanken der dünnen Bretter bei jeder Bewegung erregte in uns bei
            Weitem nicht jene behagliche Stimmung, die man beim Einschlafen auf einer elastischen
            Federmatratze empfindet. Doch endlich schlossen sich die Augen und das Schwanken der
            luftigen Lagerstätte musste bedeutenden Einfluss auf die Gestaltung meiner Träume gehabt
            haben, denn ich wähnte auf einem ganz schmalen Grate den Daumen erstiegen zu haben, der
            mit seinem grossen Felshaupte beständig höchst bedenklich hin und her wackelte und mich
            in einen, viele 1000 Klafter tiefen Abgrund zu schleudern drohte.
Am frühen Morgen weckte uns der Hirte mit dem Bedeuten, es käme bald das Vieh in die
            Hütte, wir sollten daher aufstehen und unsere umherliegenden Habseligkeiten zusammenpacken. Zum schnellen Aufstehen bewog uns ausserdem die Neugierde, zu erfahren, welches
            Gewand der Himmel für heute angezogen haben wird. Diese Neugierde wurde bald auf unangenehme Weise befriedigt. In den Thälern zogen dichte Nebel hin und her, welche schon
            theilweise an den Höhen emporstiegen und diese einhüllten. Der Himmel selbst war mit
            grauen Wolken bedeckt. Um doch noch Einiges zu sehen, machten wir uns schnell auf den
            Weg und erreichten in ¾ Stunden den Gipfel, bevor noch Regenwetter eintrat. Die
            Besteigung des Gipfels führt auf Schutthalden und Steingerölle, über das
            Stierengeratsgunder Koblat aufwärts, ist aber, wenn auch der anstrengendere Theil der
            ganzen Parthie, doch mit keinen besonderen Schwierigkeiten verbunden. Auf dem durch ein
            trigonometrisches Signal bezeichneten schmalen Gipfel angekommen, staunten wir übet den
            rasend steilen Abfall nach vorne in das Retterschwangthal. Zu den zerrissenen Dolomitwänden von mehr als 2000 Fuss Höhe, die vom Daumen an bis zum Wengenkopf und dem ganz
            nahen Nebelhorn sich hin erstrecken, bildet der gegenüber steil aufragende grüne Rücken
            des Schnippenhorn einen anmuthigen Gegensatz. Zur Linken tief unten sind die grünen
            Weiden der Haseneckalpen sichtbar, die zwischen der Daumenkette und der felsigen
            Rothspitze eingebettet liegen. Die ganze Gruppirung der Daumenkette liegt reliefartig zu
            Füssen des Beschauers und mit dem schönen Anblick derselben mussten wir uns für diessmal
            begnügen, denn die Aussicht war durch Regenwolken nach allen Seiten hin beschränkt. Wir
            sahen nicht viel mehr als gestern auf dem Grate, der nahe Hochvogel war durch rasch
            aufsteigende Nebelmassen, die auch bald uns zu erreichen drohten, verdeckt; wir
            stiegen deshalb nach kurzem Aufenthalt wieder abwärts und nahmen unsern Weg mehr gegen
            Süden zu, die „Laufbichler Kirche“ links lassend. In ¾ Stunden gelangten wir zu dem
            in oder aber grossartiger Umgebung liegenden Laufbichler See, der wie der Engeratsgunder
            See ohne sichtbaren Abfluss ist. Etwas kleiner als dieser (etwa 600 b. Fuss lang und 300
            Fuss breit, während der Engeratsgunder See 800 Fuss lang und gegen 400 Fuss breit ist)
            gewährt er, ganz in Felsen eingebettet, das Bild feierlicher Einsamkeit. Links steigen
            die Wände empor, welche gegen den zackigen Wengenkopf hinziehen und von rechts senkt
            sich eine festgefror ne Schneewand schief zum ruhigen Wasserspiegel herab und ragt,
            von diesem unterspült, weit über das Ufer vor. Die durch senkrechte tiefe Spälten stark
            zerklüfteten Felsen in der nächsten Umgebung des Sees zeigten uns, dass wir hier nicht
            mehr Dolomit, sondern Dachsteinkalk unter den Füssen hatten. Die starren Felsen wurden
            durch die Blüthen angenehm belebt, welche aus den Klüften und Spalten zahlreich
            hervorsprossten.
Beim Laufbichler See befindet man sich bereits auf dem Boden, der zur Laufbichler Alpe
            gehört. Dieselbe erstreckt sich bis in die Thalsohle des Oberthalbaches und der
            Botaniker wird auf den weiten grünen Matten derselben reiche Ausbeute, und die meisten
            Alpenpflanzen vertreten finden. Gleich unter dem See betritt man den grünen Weideboden,
            der zur Zeit als wir ihn begiengen im schönsten Flore stand. Uns aber trieb der einfallende Nebel
            zur Eile; in kurzer Zeit erreichten wir bei beginnendem Regen die Laufbichler Sennhütte,
            in welcher eben mehrere Hirten und Melker in urwüchsigem Costüm beim Morgencafe sassen,
            während zwei Sennen beschäftigt waren, einen grossen Käslaib in sehr praktischer Weise
            mit Stricken auf einen kleinen Schlitten zu befestigen, um denselben bequem in die
            Keller der am Fusse des Berges gelegenen zweiten Sennhütte schaffen zu können. Die
            Laufbichleralpe gehört zu den schönsten Alpen Algäus. Ueber 100 Kühe haben auf den
            fruchtbaren Geländen hinreichend Weide und an manchen Tagen werden 11—1200 Mass Milch
            verkäst und Rundkäse bis zu 1 ½ Zentner Gewicht geliefert. Die Kühe, von denen einige
            im Hochsommer des Jahres 1869 gegen 18 Mass Milch täglich gegeben haben sollen, die
            Käsekeller mit ihrem Vorrath und die grossartigen Einrichtungen zur Käserei werden jeden
            Laien in der Landwirtschaft interessiren.
Das Innere der Hütte bot ein lebensvolles Bild und würde manchem Maler Stoff gegeben
            haben. Der mittlere Theil der Hütte, an welchem sich unmittelbar der geräumige Stall anschliesst, dient vorzugsweise als Wohnstube und ist durch eine kleine Backsteinmauer von
            einem offnen Raume getrennt, in dem der riesige, 600 Mass Milch fassende Käskessel an
            einem massiven berussten Krabnen über Feuer hängt Dieser Abteilung der Hütte
            schliessen sich Heulager und ein Verschlag an, in welchem einige einfache Schlafstätten
            aufgeschlagen sind. In bunter malerischer Unordnung hiengen an den Wänden Käsereife,
            verschiedene Geräte und Kleider, während Bergschuhe, Aexte u. dgl. in den Ecken der
            Räume umherlagen. Vor der offenen Thüre der Stube lief ein schwarzer Pudel in
            Gesellschaft zweier Schweine umher.
Nachdem wir uns mit Milch gelabt hatten, machte sich der Obersenn daran, mit dem
            nunmehr festaufgepackten Käslaib der Tiefe zuzufahren. Wir folgten dem Schlitten,
            welchen der Senn äusserst geschickt auf dem schlüpfrigen und durch - gehends steilen
            Wege abwärts zu dirigiren wusste, wobei er mit einer Schnelligkeit abfuhr, dass es uns
            Mühe machte, nicht zurückzubleiben. In kurzer Zeit kamen wir auf der unteren Hütte, der Laufbichler
            Vorsässkütte an. Der Himmel hatte sich wieder aufgehellt und wir hatten den schönen
            Anblick des Oberthalbachthales. In weitem Bogen wird dasselbe von drei Seiten durch
            Berge umschlossen, die vielfach mit grünen Alpenweiden bedeckt sind. Die gegen Süden und
            Westen sichtbaren Höhen gehören dem Eingangs beschriebenen Daumenaste an, von welchem
            der das Thal im Osten begrenzende Bergrücken jene Abzweigung bildet, welche das Thal des
            Oberthalbaches vom Bergündele scheidet. Gegen Norden, wo das Thal offen ist, erblickt
            man den bewaldeten und unten in einer schönen Felswand steil abfallenden Schrattenberg,
            dem Hauptzuge der Algäuer Alpen angehörend, mit dem kleinen Jagdschloss des Prinzen
            Luitpold. Die Landschaft wird aber noch schöner, wenn man sich dem Punkte nähert, wo das
            Berggündelethal sich öffnet und im Hintergründe desselben der Kreuzkopf und der
            Vordere Wilde mit einem grossen Schneefeld sichtbar werden.
Wiederholtes Jauchzen, das in den Bergen wiederhallte, fiel uns auf; wir erfuhren
            bald, was dies zu bedeuten habe. Es war St. Jakobstag; an diesem Feiertage wird
            Kirchweih in den Bergen begangen. Die Bewohner der Alpen, die Sennen und Hirten erhalten
            an diesem fröhlichen Tage Besuch von den Bekannten im Thale, denen sich auch die Mädchen
            des Dorfes im Sonntagsstaate anschliessen, welche einen Bruder oder Geliebten in den
            Bergen haben. Auf den Sennhütten wird dann geplaudert, gescherzt und getanzt, bis die
            späte Nacht zum Aufbruch mahnt.
Wir waren noch nicht weit gegangen, als uns ein kräftiger Bursche, den grünen Hut an
            die Seite gerückt und mit Joppe, Kniehose und Bergschuhen bekleidet, begegnete. Neben
            ihm gingen zwei frische Mädchen, die vorsorglich wegen des erweichten Bodens die Schuhe
            und Strümpfe in den Händen trugen und mit blossen Füssen flink an uns vorbeimarschirten.
            Von Zeit zu Zeit jauchzte der Bursche und wurden seine Jodler bald von den Bekannten auf
            den Alpen erwidert.
Von der Laufbichler Vorfusshütte hat man zwei starke Stunden nach Hinterstein und gewährt der Weg vielen Genuss durch den Anblick der
            Eisenbrechklamm, der Felsspitzen des Falken, Kugelhorn, Rauhorn und Gaishorn im
            östlichen Gebirgskamm.
Die meisten Touristen, welche von Hindelang und Hinterstein aus Parthien machen,
            gehen nur bis zur Eisen breche (1 starke Stunde südlich von Hinterstein) und begnügen
            sich mit dem Anblicke dieser, immerhin interessanten Schlucht. Das Ostrachthal wird aber
            erst wirklich grossartig, wenn man weiter gegen Süden vordringt und die Seitenthäler von
            Berggündele und Laufbichl besucht. Vielleicht findet sich der eine oder andere Leser
            durch diese Zeilen augeregt, diese einsamen Winkel der Algäuer Gebirge zu durchwandern
            und näher zu erforschen.
            1. Durch das Zillerthal, den Zemmgrund, über das Pfitscher Joch nach Sterzing.
Eines der bekanntesten, viel beschriebenen Thäler Tirols, das eine grössere Zahl
            kleiner in gemeinsamem Namen einschliesst, ist das Zillerthal; dasselbe bietet
            zumal in seinen obersten Gründen bei öfterer Durchwanderung immer neue Reize und
            Schönheiten, bemühen wir uns einige derselben hervorzuheben.
Kommen wir aus dem Unterinnthal bei Strass in die Mündung des hier ziemlich breiten
            Thales, so finden wir, dass der Zug unteren Alpenkalks, der von Schwaz bis Wörgl
            streicht, hier zwischen Reiterkogl und Brettfall unterbrochen wird, und nur ein kleiner
            Streifen auf den Höhen bis Fügen südlich abzweigt.
Die Strasse über Schlitters, Fügen, üderns, Ried, Kaltenbach nach Zell, dem Hauptort
            des Thales, führt bis auf eine Stelle kurz vor Zell, wo sie in Thonschiefer
            einschneidet, über Alluvialboden, der sich auch im Duxerthal bis in die Mitte zwischen
            Finkenberg und Lanersbach erstreckt. Die das Thal einschliessenden Höhen sind von
            Schlitters und Bruck bis Mayrhofen und Finkenberg aus Thonschiefer gebildet und machen,
            von zahlreichen Gehöften und Culturen belebt, einen sehr freundlichen Eindruck.
Der Thalschluss wird scheinbar vom Grimmberg, Tristen- und Ahornspitze mit ihren
            Schneekaren gebildet und gibt trotz seiner Grossartigkeit kaum eine Ahnung von den
            hochalpinen Schönheiten und Wildnissen, welcher unser dort harren.
Trifft es sich gerade, dass wir an einem Sonntag Morgen das Thal hinaufziehen, so
            haben wir Gelegenheit, die Bewohner desselben von der Kirche heimkehren zu sehen und
            spricht uns die namentlich den Männern eigene frische kräftige Gestalt an, die von
            malerischer Tracht noch gehoben wird.
Die Reinlichkeit und Solidität ihres Costüms, die dichte Bedeckung der Gelände mit
            Wohn- und Wirtschaftsgebäuden zeigt uns, dass hier ein fleissiges, intelligentes
            Völkchen haust, dass sich nicht allein mit den gewöhnlichen Arbeiten der Landwirtschaft befasst, sondern seine Thätigkeit auch weiter hinaus bis in ferne Länder
            erstrecken muss. Hat der in früheren Zeiten schwunghaft betriebene Bergbau zu
            Falkenstein, am Ringenwechsel, Kellerjoch, Fügen, Hainzenberg auf Kobalt, Kupfer- und
            Eisenerze, Arsenik, Schwerspath, Silber und Gold jetzt auch bedeutend nachgelassen, so
            gibt derselbe doch noch Vielen Arbeit und Verdienst.
Erheben wir uns auf den umliegenden Höhen über das Alluvium, so kommen wir auf
            Thonschiefer, der das ganze zwischen den Punkten Bruck, Hopfgarten, Kitzbühel, Oberndorf
            im Leukenthal, Jochberg, Pass Thurn, Gerlos, Mayrhofen, Dux, Schmirn, Steinach,
            Innsbruck, Schwaz, eingeschlossene Gebirge bildet, ja über den Centralkamm am Brenner
            hinüberreicht bis unterhalb Sterzing (südlichster Punkt Mauls).
Durchschnitten wird diese Thonschieferzone von zwei nahezu parallelen Gängen des
            krystallinischen Kalks, welche vom Sillursprung über Schmirn, Dux und Gerlos bis zur
            Platte streichen; diese Streifen liefern uns am Schmirner Joch den schönen mit
            krystallirtem Kalkspath und Quarz vorkommenden Albit.
Setzen wir unsern Weg von Mayrhofen südlich fort, so treten wir in die von dem
            Grimmberge und den Tristner-Wänden gebildete Schlucht ein und betreten damit die oben
            erwähnten krystallinischen Kalkschichten bei Hochstegen, vertauschen sie aber sofort mit Gneiss, der nun als mächtige Masse auftritt und den Hauptbestandteil
            des zwischen dem Duxer und Zillertaler Hauptkamm liegenden Gebirges bildet.
Betrachten wir den vor uns liegenden Weg, so bilden die beiderseits bis in die
            Schneeregion aufragenden Colosse ein ebenso manigfaches als imposantes Gebirge, welches
            durch seine tosenden Wasserstürze und steil abfallenden Wände, sowie durch teilweisen
            Einblick in die Ferner und beeisten Gipfel uns mit Zaubermacht zwingt, einen genaueren
            Blick in die ganze erhabene Welt dieser Alpen zu werfen.
Das von Mayrhofen in 3 Stunden erreichte Ginzling ist die geeignetste Station in
            diesem Thalabschnitte und gibt uns das hier mündende Floitenthal die erste Gelegenheit
            zu einem Abstecher.
Verlassen wir das bescheidenen Ansprüchen genügende Gasthaus Ginzling, so bringt uns
            ein viertelstündiger Gang auf die erste Brücke und nach einer weiteren halben Stunde
            öffnet sich uns ein Rückblick auf die obern Regionen der Langen Wand und des Grimmberg.
Thalaufwärts entwickeln sich nun auch die das Floitenthal umstehenden Spitzen und
            Massen des Floitenthurm, Kreuzspitz, Giglitz, Löffler, der Kare des Mörchner und der
            Keller-Spitze, welche vereint mit dem Floitenkees ein grossartiges Ganze bilden, und
            bei der geringen Beschwerde des Weges schon jetzt reichlich lohnen, so dass schon ein
            Gang wenigstens bis hieher als nicht zu unterlassender Ausflug aus dem Zillerthal
            bezeichnet werden muss.
Uebergänge aus dem oberen Floitenthal sind möglich nordöstlich über die Lappenscharte
            in die Stillupp, südwestlich über die Mörchenscharte in den Schwarzensteingrund;
            letzterer wurde von mir versucht, aber leider wegen plötzlichem Erkranken meines
            Führers eine Stunde unter der Mörchenscharte unmöglich gemacht, und musste ich mich
            glücklich schätzen, mit demselben ohne weiteren Unfall nach Ginzling zurückzukommen.
In mineralogischer Beziehung bietet das Floitenthal am Mörchner und an der Grieswand schöne Amethyste, Adidare und Bergkrystalle. —
Die Fortsetzung des Weges im Zemmthal, wie das Hauptthal schon von Mayrhofen an
            heisst, führt uns von Ginzling in zwei Stunden südwestlicher Richtung nach Breitlahner,
            dem Stapelplatz der im Zemmgrund liegenden Alpen, welche hierher ihren Vorrath von
            Butter bringen und sich dagegen mit ihren Bedürfnissen an Mehl und Salz von hier aus
            versehen.
Eine dem fürstlichen Jäger zur Wohnung dienende und uns nun Obdach gewährende Alphütte
            ist in touristischer Beziehung ausgezeichnet gelegen, da sie nun die einzige Stätte
            ist, die uns nicht nur Heubetten, sondern auch dem angestrengten Körper noch
            einigermassen Ergänzungsmittel bietet, die bei besonders günstigen Umständen bis zum
            Fleisch gipfeln.
Von hier aus sind nun Excursionen auf den Ingent, Kothen Kopf, Greiner, Kiffal, ins
            Zamser- und Hörpingthal zu machen, ein weiteres Vordringen in den süd-östlich
            umbiegenden Zemmgrund aber lässt es angezeigt erscheinen, die Alpe Waxegg oder noch
            besser Schwarzenstein 6457 W. F., 2041M. zum Hauptquartier zu wählen, doch ist hier bei
            längerem Aufenthalte eine private Verproviantirung sehr wünschenswerth.
Nehmen wir eine solche an oder sind wir sonst im Stande, körperliche Strapazen nicht
            in Rechnung bringen zu müssen, so bietet uns der Zemmgrund eine ausserordentliche Menge
            der grossartigsten Unternehmungen, denn wir befinden uns im Centrura der schönsten
            Gruppe des Zillerthals; nehmen wir Stand im Schwarzenstein, so bietet sich uns von der
            Hütte selbst der Anblick des Grossen Greiner, Rossrucken mit dem dazwischen gelegenen
            Waxegger Kees, der Hornspitzen mit dem Horner- oder Rossrucker Kees, im Hintergrund der
            Thurnerkamp.
Eine weit umfassendere Aussicht bietet der Rothe Kopf, 9799 W. F., 3097 M. Sonklar,
            der von der Alpe in 3 ½ bis 4 Stunden zu erreichen ist; es ist mir nicht möglich, über
            die Aussicht gegen S.-W., W. und N.-W. Aufschluss zu geben, da ich wiederholt wegen
            heftiger Gewitter die Spitze nicht ganz erreichte, die diesen Theil aufgeschlossen
            hätte; der andere ergänzende Theil des Kreises jedoch bietet einen Einblick in die Gletscherwelt, die
            sich mit jener der Glockner-, Venedigeroder Oetzthalergruppe zwar nicht messen kann,
            jedenfalls aber die geringen Beschwerden im reichlichsten Masse belohnt, da der
            Schwarzensteingletscher immerhin zu 4 den bedeutenderen in Tirol gehört, und die gegen
            S.-W. liegenden Horner- oder Rossrucker- und Waxegger-Gletscher ein überaus
            grossartiges Bild bieten. Der nicht unbedeutende zwischen dem Rothen Kopf und Mörchner
            befindliche See überrascht durch seine hohe Lage und schön grüne Farbe, wird jedoch auf
            mehreren Karten unrichtig zwischen Hornspitze und Rossruck situirt.
Für den Mineralogen gibt es, selbst Fassa nicht ausgenommen, nicht leicht eine
            Fundstelle, die nahe beisammen eine so reiche Ausbeute lieferte.
Alle diese Höhen von circa 7000' angefangen, enthalten eine Reihe der schönsten und
            seltensten Mineralien; gleich unterhalb der Schwarzenstein-Hütte finden sich in den
            durch das Zurückgehen des Horner- und Waxegger-Gletschers freigewordenen Platten
            Amethyst-Krystalle, weiter hinauf in den Schluchten des vom Schwarzenstein kommenden
            Baches Apatite und so fort am unteren Gehänge des Schwarzenstein (Schafwand), des
            Mörchner (Saurüssel), Rothen Kopf, Biopside, schöne Granaten (3 Species), Adulare,
            Fuchsit, Thulite, Sphen, Rutil, Pistazite, Magnet-Eisen, Chlorit, Ripidolith,
            Bergkrystalle, Asbest, auf welch’ letzteren sogar heuer stark gegraben wurde.
Die den Zemmgrund im Süd-West einschliessenden Greiner, Talgenkopf, Rossruck liefern
            uns: Strahlstein in Talkschiefer, Cyanit, Sphen, Magneteisen in Chlorit, Bitterspath,
            Talk mit eingeschlossenem Spargelstein in einer Reinheit, wie er sonst nirgends gefunden
            wird (in neuester Zeit auch am Grossen Happ in der Venediger Gruppe gefunden).
Die so viel bekannten schönen feurigen Granaten, die am Rossruck gegraben und in der
            Granatner-Hütte am Waxegger-Kees vom Muttergestein (Glimmerschiefer) befreit werden,
            kommen nach Mayrhofen, wo sie gereinigt, sortirt und nach Böhmen zum Schleifen gesandt
            werden, Es ist diese Reichhaltigkeit nur zu erklären, wenn man sich vergegenwärtigt, dass hier
            der Gneiss vom Hornblendeschiefer, Serpentin und Chlorit durchbrochen und durchsetzt
            ist, so dass eine chemische Wechselwirkung der Bestandtheile der Gesteinsarten die
            Bildung der Mineralien in so verschiedener Zusammensetzung möglich gemacht hat, wie ja
            die reichhaltigsten Fundorte immer an den Grenzen der zusammenstossenden
            verschiedenen Gebirgsarten zu suchen sind.
Die Fortsetzung dieses mineralreichen Zuges streicht vom Greiner in das Hörpingthal,
            dessen nordöstliche (rechte) Thalseite Furtschlag, die linke aber Schlegleisen genannt
            wird, und steigt damit zum Hauppenberg empor, dessen südwestlicher Abhang mit dem
            gegenüber liegenden Rothbachlspitz das Hauppenthal bildet, welches nahezu dieselben
            Mineralien liefert. —
Kehren wir nun nach Breitlahner zurück und treten den Weg zum Pfitscher Joch an; das
            Thal heisst von jetzt an Zamsergrund; in zwei Stunden sind wir bei den an der Mündung
            des erwähnten Horpingthales gelegenen Zamserhütten angekommen; die nächste Höhe
            gegenüber gewährt uns einen Einblick auf dessen vereisten Hintergrund, den
            Furtschlaggletscher.
Mit dem Uebersehreiten dieser Höhe dringen wir in das obere Zamserthal ein und
            verlassen mit dem durchschrittenen Zirbenwald auch die Baumregion; es folgen nur noch
            einige mit Latschen bewachsene Stellen, dann hört die Vegetation höherer Entwickelung
            auf; die Landschaft nimmt den ausgeprägten Charakter des Hochgebirges an; kahle
            Felsen, Schutthalden, magere Weiden und eine nur vom Tosen der Bäche und Wasserfälle
            unterbrochene Stille findet der einsame Wanderer; und doch hat der Mensch das
            Bestreben, auch diese Oede sich möglichst nutzbar zu machen; schreckt auch der lange,
            beschwerliche Weg die Zillerthaler zurück, die Triften zu befahren, so un diess die
            Pfitscher; diese treiben ihre Heerden über das Joch herüber und bewirthschaften dieses
            innerste Hochthal, welches desshalb auch Pfitschergründl genannt wird, von der Lovizen-
            und Rothmosalpe aus; von welch’ letzterer man den Absturz des zwischen Alpeiner Ferner
            Und Sägewand gelegenen Stampfel-Ferners zuerst erblickt, der sich nach Erkletterung des steinigen Pfitscher Jochs in seiner ganzen Ausdehnung
            darstellt.
Von den Zamserhütten sind, um auf das Joch zu gelangen, 3 Stunden nöthig. Stellen wir
            die Entfernungen von Zell bis auf die Jochhöhe zusammen, so erhalten wir Zell-Mayrhofen
            1 ¼ St., Ginzling 3 St., Breitlahner 2 St., Zamserhütten 2 St., Lovizenalpe 1 ¼ St.,
            Joch 1 ½ St., vom Joch nach St. Jacob im Pfitsch 2 St. = 13 Stunden. Rechnen wir auch
            einige Stunden Aufenthalt theils zur Erholung, theils zum Bewundern der grossartigen
            Gebirgswelt, die man durchwandert, so kann der Weg doch leicht in einem Tagmarsche
            ausgeführt werden. Ich ging einmal sogar noch bis Sterzing (4 gute Stunden weiter) in
            einem Tage; aber nur von Mayrhofen aus. Hat man aber einigermassen Zeit, so würde ein
            Abstecher in eines der Seitenthäler (Floitenthal oder Zemmgrund) sehr zu empfehlen
            sein. —
Das Pfitscher Joch 7036 W. F., 2224 M. bietet keine besondere Aussicht, doch macht das
            von hier bis Kematen sichtbare Pfitschthal mit seinen Kirchen, Häusern, Feldern und
            Wiesen einen freundlichen Eindruck auf den aus den Wüsteneien des Zamserthales kommenden
            Wanderer und sind die drei steil abstürzenden Gletscher des Hohenferner so nahe und so
            günstig gelegen, dass ihre ganze Masse vom obersten Firn bis zur Zunge mit allen
            dazwischen liegenden Klüften und Abstürzen genau zu übersehen ist.
Mit der Ersteigung des Joches haben wir auch die Grenze des Gneiss erreicht und kommen
            nach kurzem Abstieg auf den Thonschiefer, der sich auf der nördlichen Thalseite von
            Pfitsch über St. Jacob, Kematen, das Schlüsseljoch mit dem Hauptstocke des früher
            erwähnten Thonschiefergebirges vereinigt während die südliche Thalseite, von Oberberg
            angefangen bis zur Wehrb, dann zum Hünerspillspitz übersetzend, aus Glimmerschiefer
            besteht, welche Gesteinsart sich auch östlich im Ahmthal und, dieses durchziehend, in
            der Gebirgsgruppe der Hohen Tauern fortsetzt. —
Ebenso ziehen sich die Fundorte der Mineralien aus dem Hauppenthal fort, indem sie die
            Hauppenthaler Höhe unterhalb der Rothbachlspitze überschreiten und uns dort ein seltenes, erst in diesem Jahre von
            mir in Tirol aufgefundenes, mit Anatas vorkommendes Mineral, den Brookit, liefern; auch
            Blaue Berylle wurden am Pfitscher Joch in Glimmerschiefer-Findlingen, obwohl selten,
            gefunden. —
Die reichsten Schätze jedoch bergen die zahlreichen Chloritgänge, welche sich von
            der Seyesspitze über die Thäler Burgum, Drasberg, Sprunzen, Widold, und Gliederbachthal
            hinziehen und die prächtigsten Krystalle von Quarz, Sphen, Periklin, Apatit, Butil,
            Schwefelkies liefern. Eine Chlorit-Oase am Wilden Kreuzjoch, der Burgumer Berg, ist der
            einzige Fundort, der den Wcissen Zirkon , mit llipidolith, Granat, Menacsphen ,
            Mayneteisen und etwas Kalkspath vorkommend, enthält, doch ist dieser Fundort so
            ausgearbeitet und durchwühlt, dass nur eine kostspielige und mühsame Arbeit die
            Möglichkeit bieten würde, noch etwas davon zu erhalten.
Eine kurze Strecke oberhalb Kematen findet sich Bhätizit und etwas Chromglimmer. —
Setzen wir unsern Weg thalabwärts fort, so sehen wir, dass der Pfitscher Bach
            unterhalb der Schlucht der Wehre den Thonschiefer durchbricht und ¼ Stunde vor Wiesen
            in das Alluvialbecken von Sterzing eintritt, wo er zwischen den Burgen Sprechenstein und
            Reifenstein in den Eisack mündet.
2. Von Sterzing zum Schneeberg. Ueber das Timbljoch in’s Oetzthal.
Ueberschreiten wir bei Sterzing den breiten Thalboden des Eisack und wenden uns dem
            Ridnaunthal zu, so verlassen wir bei Mareith das Alluvium und betreten den westlich vom
            Eisack beginnenden Glimmerschiefer; immer thalaufwärts erreichen wir mit Ersteigung
            einer grösseren Terrasse St. Lorenz, wo wir, tms nochmals umschauend, ein hübsches Bild
            gegen Sterzing und die einschliessenden Höhenzüge finden. Etwas abwärts liegt weiterhin
            Inner-Ridnaun, wo der joviale Wirth gerne bereit ist, die gewünschte Auskunft zu geben
            und Führer Über den Schneeberg etc. zu besorgen. —
Setzen wir lins dahin in Marsch, so geht es bald links, südwestlich, das Lazzacherthal
            aufwärts, dann bei dem „Kasten“ vorbei, welcher zur Aufbewahrung der Erze des
            Schneebergs dient, die alsdann weiter nach Sterzing gesäumt werden; dann wendet man sich
            rein westlich, steil aufwärts zu dem Stollen, der in 10 Minuten unter dem Grate
            durchführend, es möglich macht, 1 Stunde früher nach St. Martin am Schneeberg zu
            gelangen. Dieser Stollen erspart beim Transport" des am Schneeberg gewonnenen Erzes den
            beschwerlichen Uebergang über den Kamm zwischen Schwarzseespitze und dem eigentlichen
            Schneeberg und wurde in der Blüthezeit des dortigen Bergbaues im Jahre 1720 begonnen und
            1727 vollendet; er misst in der Länge 385 Wiener Klafter; nöthig ist bei Durchschreitung dieses „Keindl“ genannten Stollens unbedingt eine tüchtige Pechfackel, will
            man nicht den Härte-Unterschied zwischen Glimmerfels und menschlichen Knochen auf gründliche Weise kennen lernen.
Treten wir aus der Nacht nun wieder zum Tag, vielmehr Abend, so sind wir im Bereiche
            der Schächte, Gruben und Halden des alten seit Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts
            betriebenen Bergbaues; jetzt beschäftigt derselbe sammt der weiter unten vorgenommenen
            Pochung und Schlemmung 32 Arbeiter, von denen 16 die Aufgabe haben, die früher
            verworfenen zu grossen Halden aufgethürmten Gesteine umzuwühlen und das Brauchbare für
            das Pochwerk klein zu schlagen. Es enthalten diese Halden schöne Granaten, Bergholz,
            und noch immer soviel an silberhaltigem Bleiglanz und Zinkblende, dass dieser Betrieb
            nicht allein nicht eingestellt wird, sondern durch angekommene Kitzbühler Bergleute auf
            neue Stollen geschürft wird, da das hier gewonnene Erz den Vortheil hat in Brixlegg zur
            leichteren Verhüttung der dortigen Erze wesentlich beizutragen. Die jährliche Ausbeute
            beläuft sich auf circa 600—700 Ctr. Blei-Schlick, welcher auf 60 Pfd. Blei 2 Loth
            Silber enthält.
Die Ausdehnung der Werke beschäftigte eine solche Menge Arbeiter — im Jahre 1486 zur
            Zeit der grössten Blüthe 1000 Knappen, — dass sich das Bedürfniss laut machte, eine Kirche auf dieser Höhe von 5596 W.F., 1769 Met. zu bauen, die im Jahre 1722 vollendet
            und eingeweiht wurde.
Das ältere der im Gasthause aufliegenden Fremdenbücher beginnt mit dem 17. August
            1660. — Je nach den Verhältnissen zieht sich Ende Oktober oder im November das Leben
            zurück in die Thäler und überlässt es den Stürmen des Winters an den Felsen und Triften
            zu rütteln und zu toben, um sich erst nach dem Erwachen der Natur aus langem
            Winterschlaf aufs Neue mit frischem Muthe den gewohnten Arbeiten und Entbehrungen
            hinzugeben. Wünschen wir Allen ein herzliches „Glück auf“ und trachten wir in ein Gebiet
            zu gelangen, welches durch den trotzigen Aufbau seiner Gipfel schon länger unsere
            Aufmerksamkeit in Anspruch genommen.
Es ist die Oetzthaler Gruppe, deren Gurgler-Passeirer Kamm mit Säberspitze, Hohem
            First u. A , durch Passeir von uns getrennt, uns hier seinen mächtigen, seiner
            Steilheit halber an dieser Seite fast eisfreien Absturz zukehrt.
Wir erreichen das letzte Dorf im Hauptthal der Oetzthaler Gruppe, Gurgl, am
            besten und nächsten, wenn wir, uns auf der Höhe über dem Passeirthal haltend , erst bei
            der Moosalpe gegen das Timblthal absteigen und so die oberste Thalsohle des Passeir
            betreten, um uns sofort durch das Timblthal an die Ueberschreitung des gleichnamigen
            Joches zu machen, welches in 5 Stunden von St. Martin ab gewonnen wird, uns aber nicht
            länger fesseln kann, da seine Rundschau eine wenig lohnende ist. Am Timblbach abwärts
            halten wir uns noch eine Stunde lang links desselben, überschreiten ihn alsdann, und
            halten uns an der das Gurglerthal östlich begrenzenden Bergwand bis Poschach immer in
            gleicher Höhe, erst hier steigen wir in das Thal nieder und werden von Hrn. Curat Gärber
            in Obergurgl mit gewinnender Freundlichkeit aufgenommen. —
Wir haben nun während der ganzen Wanderung bis hieher ein mehr oder minder
            mineralreiches Gebiet durchschritten, verlassen aber mit dem oberen Passeir, welches an
            einigen Orten (Säberthal, Pfelders- und Falserthal) mehrere Mineralien, als: Granat ,
            Zoisit, Butil, Asbest , Bergkrystall, Chrowr glimmer, Cyanit u. A. liefert, die reichen Fundorte, denn die ganze obere, südliche
            Oetzthaler Gruppe, in die wir nun kommen, enthält in ihrem vorherrschenden
            Glimmerschiefer, der nur zwischen Heilig-Kreuz und Winterstallen von zwei parallelen
            Gneissgängen durchbrochen wird, wenige Mineralien, unter welchen die grossen Granaten in
            Chloritschiefer, welche der Gaisbachgletscher vom Granatenkogl herabbringt, die hervorragendste Stelle einnehmen.
In Gurgl beginnt nun ein neues bis jetzt nicht gefundenes Treiben und Leben.
Sind wir auf unseren bisherigen Wanderungen allein oder mit Führer die Steige
            gewandert, Felsen und Eiswüsten durchklettert, und haben uns über empfangene Eindrücke
            nur gegen den schweigsamen, auf Fragen kurz antwortenden Führer aussprechen können, so
            ändert sich dies hier mit einem Male, — man kommt in Gesellschaft.
Ist es schon gegen Abend, so ist das erste, sich nach einer Stelle umzusehen, wo die
            müden Glieder sich für kommende Dienstleistungen stärken können und siehe da! es findet
            sich ein Bett, eine während der letzten 14 Tage nur zweimal genossene Delicatesse. Der
            Rucksack ist bald abgelegt und der Bergstock in die Ecke gestellt; der Eigenthümer
            dieser nothwendigen Reiseutensilien begibt sich hinab in das Herrenstübl in Erwartung
            der Dinge, die da kommen sollen, nein der Bekannten, die möglicherweise zu finden sind
            und sie fanden sich, denn aus der Gesellschaft entwickeln sich erst die Dinge.
Gleiche Zwecke bringen in Kürze eine Vereinbarung zu Stande, die vor der Hand in dem
            für morgen projektirten Uebergang über das Ramoljoch ein Ziel findet, wobei sich acht
            Ramolwanderer betheiligen. Hr. Curat kommandirt in kurzer Zeit fünf Führer und damit
            findet diese Sache für heute ihren Abschluss.
3. Von Gurgl nach Vent. — Kreuzspitze.
Trotz heiteren Wetters nahmen, im Bewusstsein, dass wir immer noch zu guter Zeit nach
            Vent kommen würden, anderen Tags die Anstalten zum Aufbruch unverhältnissmässig lange Zeit in Anspruch, es wurde 9
            Uhr 45 Min., bis sich endlich der lange Zug in Bewegung setzte und sich einer Schlange
            gleich die steilen Grashalden an der westlichen Berglehne hinanwand. Der frühere Weg
            zum Ramoljoch auf der östlichen Thalseite bis zum Langthalereck, dann quer über den
            Gurgler Ferner, wird nicht mehr gemacht, seitdem jener Steig gerichtet ist. Eine weitere
            Aulführung der An- und Aussichten finde ich nicht nöthig, da dieselben bereits sattsam
            bekannt sind, erwähne also nur-, dass wir um 2 Uhr 15 Min. den Ramolgletscher betraten
            und um 2 Uhr 45 Min. das Joch selbst (10,160 W. F., 3212 Met.) erreichten, wo wir nach
            einiger Rast zwei der Führer und Träger entliessen, und über den Spiegelferner (3 Uhr
            betreten — 4 Uhr verlassen) um 6 Uhr das gastliche Vent und damit unser thätiges
            Alpenvereins-Mitglied Hrn. Curat Senn erreichten, der uns schon, seitdem wir den
            Zirbenwald unterhalb des Rothen Kar verlassen hatten, unter der Thüre seines Widdum
            beobachtet hatte, und uns nun herzlichst begrüsste.
Der folgende Tag wurde meinerseits zur Beantwortung von Briefen und zu einem Gange
            nach der Edelweissstelle ausgefüllt, wo ich getreulich mein Versprechen hielt, nur ein
            paar Exemplare zu pflücken, damit die um Vent so sparsam wachsende Blume Nachkommenden
            auch noch blühen möchte.
War es schon in Gurgl angenehm und fröhlich zu leben, so ist diess in Vent noch in
            erhöhtem Maasse der Fall. Der folgende Tag wurde zu einer Besteigung der Kreuzspitze bestimmt ; da fünf der Theilnehmer hieran zugleich ihren Abschied feierten, so wurde es
            unter Gesang und Zitherspiel Mitternacht, bis Ruhe und Stille eintrat.
Die Kreuzspitze ist von Vent in 4 ½ Stunden durch das Niederthal zu gewinnen.
Die Aussicht soll grossartig und zur Orientirung ausgezeichnet sein; uns gestatteten
            Nebel nicht, dieselbe ganz zu geniessen, welcher Umstand vier Touristen, die über das
            Niederjoch nach Unser lieben Frau 1 in Schnals wollten, veranlasste, die Spitze bald wieder zu verlassen; ich blieb mit Hrn. Arnold aus Pommern,
            der sich mir in Gurgl als Theilnehmer für alle meine Excursionen angeschlossen hatte,
            und unserem Führer Loisl oben; wir hielten 2 ½ Stunden auf der Spitze aus unter
            abwechselndem Sonnenschein und Schneewehen, während welcher Zeit der Nebel nur von
            einzelnen Theilen des Oetzthales in näherer Umgebung auf Augenblicke zurückwich,
            darunter waren Wildspitze, Mitterkar-, Rofenkar-, Taufkargletscher, Thalleitspitze,
            Mutmalspitze mit Ferner, Marzeilferner, Similaun, Niederjochferner und die vier
            Kreuzköpfe — damit war die Scene für uns geschlossen und wir fuhren, zufrieden doch
            wenigstens etwas gesehen zu haben, lustig über das Schneefeld ab und waren um 5 Uhr
            wieder in Vent.
Während des Abends wurde ein weiterer Plan mit Hrn. Curaten besprochen und
            festgestellt, es sollte der Fluchtkogl bestiegen werden, dann beabsichtigten wir, auf
            der Westseite desselben den Gepatschferner zu gewinuen, denselben in der Richtung gegen
            den Rauhen Kopf zu überschreiten und von hier auf den unteren Keesboden hinabsteigend in
            das Kaunserthal zu gelangen, wobei es jedoch, um dem Führer den sonntägigen
            Gottesdienst nicht zu entziehen, nöthig wurde, bis Feuchten zu gehen. Der Rückweg aus
            dem Kaunserthal sollte über das Verpailjoch ins Pitzthal und von da über das Seiterjöchl nach Vent genommen werden. Als Führer wurde wieder Loisl (Alois Ennemoser)
            genommen, der die erste Besteigung des Fluchtkogl unter Leitung des Hrn. Senn und in
            Begleitung der HH. Kaltdorff aus München und Dr. Scholz aus Berlin mitgemacht hatte,
            weiter als bis zum Fluchtkogl aber nicht gekommen war: es wurde zwar der Uehergang vom
            Fluchtkogl ins Kaunserthal von Hrn. Harpprecht mit dem Kalser Führer Sehnell gemacht,
            was uns aber nichts nützen konnte, da dieselben Vent schon verlassen hatten; es galt
            daher den Weg für die Venter Führer zu eröffnen.
4. Von Vent über den Fluchtkogl und Gepatschgletscher nach Feuchten im
            Kaunserthal.
Um 4 Uhr 45 Min. Morgen verliessen wir das gastliche Venter Widum unter Führung des
            Alois Ennemoser und gelangten das Kofenthal aufwärts um 5 Uhr 15 Min. nach den
            Rofenhöfen, verliessen bald darauf den früheren Weg zum Hochjoch und stiegen die steilen
            Grashalden des Plattei hinan, wo wir um 6 Uhr 10 Min. die Schäferhütte erreichten.
            Nach kurzem Aufenthalte, den namentlich ein Tags zuvor lebend gefangenes Murmelthier
            (Furmentele) veranlasste, ging es wieder abwärts zum Vernagtglelscher, den wir um 7 Uhr
            45 Min. betraten. — Der Himmel, bisher rein, verdunkelte sich und dichte Nebel zogen vom
            Rofen- ins Vernagtthal herauf. Trotzdem beschlossen wir unsere Parthie fortzusetzen
            und überschritten den Vernagtgletscher in der Richtung gegen die Hinteren Grasln, die
            wir um 8 U. 10 Min. erreichten. — Um 8 Uhr 30 Min. war die Zunge des Guslargletschers
            gewonnen und hielten wir am letzten schneefreien Flecke der Moräne von 8 Uhr 45 Min.
            bis 9 Uhr 20 Min. Rast, während welcher Zeit sich die Nebel zertheilten und die Sonne
            ringsumher die Gipfel glänzend beleuchtete.
Von hier aus setzten wir an das Seil gebunden unsem Weg über den arg zerklüfteten
            Guslarferner in nordwestlicher Richtung fort, um die Einsattelung im Süden des
            Fluchtkogl, das „Guslarjoch“ zu gewinnen. Von da aus stiegen wir die Südseite des
            Fluchtkogl an, und gelangten um 11 U. 35 Min. auf dessen Spitze, welche gegen Osten eine
            überhängende Eisund Schneewand bildet. Wir gaben uns erst ganz dem Anblicke der
            Grossartigkeit der Eis- und Schneemassen hin, bis wir gegenseitig mit Worten unsere
            Gefühle austauschten und mit Hülfe der Sonklar’schen Karte uns zu orientiren suchten.
Hauptsächlich wurde uns ein prachtvolles Panorama der Eisfelder von der Wildspitze bis
            zur Weiskugel und der Finailspitze zu Theil, die östliche Seite dagegen von der
            Thalleit- bis zur Finailspitze, war durch Nebel verdeckt. Eine mit Compass
            vorgenommene Messung gab mir für die Wildspitze 60°, für die Weisskugel 210°, also einen
            Winkel für Wildspitze - Fluchtkogl - Weisskugel von 150°.
Unser Hauptaugenmerk war darauf gerichtet, den Abstieg vom Fluchtkogl über den
            Gepatschferner in das Kaunserthal zu recognosciren.
Der Abstieg wurde um 12 Uhr 45 Min. wieder auf dieselbe Einsattlung genommen, dann
            aber wendeten wir uns nordwestlich zum Kesselwandferner, einem auf den Karten nicht
            genau angegebenen, theilweise schneefreien Grate zu, der uns den Abstieg auf den oberen
            Gepatschferner, „Sumpf“ genannt, bisher verdeckt hatte.
Sobald wir die Höhe desselben erreicht hatten, wurde uns der weitere Weg vollkommen
            klar. Wir hatten nur die nordwestliche steile Abdachung des erwähnten Kammes
            hinunterzuklettern, theils auf Schnee, theils auf Felsparthieen, so gewannen wir
            den Gepatschferner.
Die Ueberschreitung desselben in der Richtung gegen den „Rauhen Kopf“ war des vielen
            Neuschnees wegen, der die zahlreichen Klüfte verdeckte, ein gefährliches Stück Arbeit,
            doch unser Loisl wusste die Klüfte durch seine Vorsicht und Gletscherkenntniss theils zu
            umgehen, theils gefahrlos zu überschreiten, so dass wir den Rauhen Kopf um 3 Uhr 40
            Min. erreichten, ohne den geringsten Unfall zu erleiden.
Hier sahen wir Spuren, welche wahrscheinlich von Herrn Harpprecht und seinem Führer
            Schnell herrührten, die am 13. Aug., ebenfalls vom Fluchtkogl kommend, hier abgestiegen
            sein mochten.
Der Absturz des Gepatschgletschers zwischen dem Rauhen Kopf und Nörderberg ist einer
            der interessantesten, den man je bewundern kann; eine auf Sonklar’s Karte angegebene
            Felsklippe stemmt sich demselben entgegen, dadurch bildet der Gletscher die
            wunderlichsten und imposantesten Zerklüftungen und Stauungen, unter letzteren namentlich eine von wendeltreppenartiger Gestaltung,
            die sich gleich einem Thurme über das Chaos erhebt. Eine vom Rauhen Kopf vorgenommene
            Umschau bewog uns, den Abstieg auf den unteren Gepatschgletscher im Südwesten zwischen
            dem Gletscherabfall und den Felswänden des Rauhen Kopfes vorzunehmen und gewannen wir
            bald, theils auf der Moräne, theils uns scharf an den Wänden haltend, die Mittelmoräne
            des unteren Gepatschgletschers, wo wir der starken Neigung wegen die Steigeisen
            anlegten, um mit Sicherheit die Klüfte überspringen und beobachten zu können.
Um 5 Uhr 50 Min. betraten wir nach zehnstündiger Wanderung auf Eis und Schnee den
            festen Boden oberhalb der Gepatschalpe.
Nach kurzer Rast setzten wir um 6 Uhr 30 Min. den Weg durch das Kaunserthal nach
            Feuchten fort, wo wir um 10 Uhr Abends eintrafen. —
Diese Parthie ist eine der grossartigsten, die im Oetzthal sowohl, als in anderen
            Alpengebieten gemacht werden kann.
Sie bietet nicht allein die Einsicht in das nahe liegende mehrere Quadratmeilen
            umfassende Terrain, sondern auch weite Fernsicht auf die Suldner-, Ortler-, Bernina- und
            Engadiner Gruppe, ist jedoch nur unter guter Führung ohne Gefahr zu unternehmen.
5. Ueber das Verpailjoch in’s Pitzthal. Ueber das Seiterjöchl nach Vent.
Sonntag nach dem Gottesdienste um 10 Uhr 30 Min. verliessen wir Feuchten und stiegen
            gleich ausserhalb der Kirche rechts eine steile mit Wald bewachsene Höhe zur Verpailalpe
            hinauf, uns gegenüber die senkrechten Wände des Schweigerkogl; auf der sich durch Grösse
            und Reinlichkeit auszeichnenden Verpailalpe trockneten wir den Schweiss, den der starke
            Anstieg und schliesslich die gerade herabsengenden. Sonnenstrahlen uns aus den Poren
            getrieben. Nach halbstündiger Rast steuerten wir dem Joch selbst zu, wobei ein
            Pitzthaler Führer, der sich uns auf seinem Rückweg anschloss, eine wahre Wuth entwickelte , alle Steine des stundenlangen Gerölls, das sich vom Joch
            herabzieht, in Grund und Boden zu treten; zuerst glaubten wir, es müsse so sein, und wir
            müssten das Schuttfeld queren. Als ich jedoch einmal heraus hatte, durch welche Scharte
            wir durchmüssten, befahl ich ihm sofort den Grashang auf der linken Seite als Weg zu
            wählen, worauf er ganz ersthaft erwiederte: »ja, da kämma mir ja glei wieda in d’
            Stoana«, welcher Orakelspruch unserseits mit schallendem Gelächter erwiedert wurde, da
            wir sofort sahen, dass die Prophezeihung wohl eintreten musste, aber erst nach ¾
            Stunden und nachdem wir vielleicht 800 Fuss höher gekommen waren. Da er nun einsah,
            dass wir alle gegen ihn waren, betrat er unter Kopfschütteln den Grasboden und verliess das geliebte Geröll.
Kurz unter der Scharte muss ein etwas steiles Karrenfeld erklettert werden, wozu wir
            die scharfen Zacken der links aufsteigenden Felswand benützten; um 2 Uhr 45 Minuten
            erreichten wir das Joch (nicht gemessen), von welchem aus wir einen schönen Blick auf
            Verpailspitze und Schweigerkogl im Verpailthale hatten, darübef hinaus waren über das
            Kaunserthal hin in weiter Erfernung einige Spitzen sichtbar, die dem Rhäticon und der
            Silvrettagruppe angehören mögen, da die Scesaplana erkannt wurde. Der Blick in’s
            Pitzthal wird namentlich durch die schönen Spitzen der Hohen Geige und des Puikogl
            gefesselt.
Der schön vorgerückte Tag bewog uns, endlich den Abstieg über den Lecklegletscher
            ins Pitzthal anzutreten; hier bietet sich sobald man aus dem Lecklethal heraustritt,
            eine wunderbare Ansicht des riesigen Absturzes des Mittelberg-Gletschers, der zwischen
            Mittagskogl und Schwarzen Schneide ins Pitzthal herabströmt.
Fin grosser Kampf entspann sich zwischen Loisl und dem Pitzthaler Führer über die
            Benennung der Berge westlich vom Mittagskogl. Während desselben fand ich mittelst Karte
            und Compass, dass es die Hullwände sein müssten, was auch die Ansicht Lois’ls war,
            welche auch Herr Curat Senn später bestätigte.
Um 6 Uhr trafen wir, nachdem wir uns noch auf der Höhe gegen den Laabach gehalten
            hatten, in Plangeros ein, wo wir bei Herrn Curat Schiatter, der sich neuerer Zeit für
            Gäste mehr eingerichtet, freundlichst aufgenommen wurden. Der Aufenthalt in Plangeros
            bietet mit seinen grossartigen Excursionen zum gewaltigen Eissturz des Mittelberg- und
            des Taschachferners sowie zum Riffelsee dem Touristen eine schöne Gelegenheit, den Kern
            der Oetzthaler Gruppe auch von der Nordseite kennen zu lernen. Die beiden Uebergänge aus
            dem Pitzthal über das Oehlgrubenjoch in das Kaunserthal und über das Seiterjöchl nach
            Vent sind ohne besondere Schwierigkeit, und zeigen die ganze Grossartigkeit mit welcher
            der „Weisskamm“ gegen Norden abstürzt.
Der folgende Tag sollte uns wieder nach unserem Ausgangspunkte Vent zurückführen.
            Die von dem herrlichsten Wetter begünstigten zwei Tage waren nicht ohne Eindruck auf
            unsere Haut geblieben, die langen Wanderungen über die von der Sonne beschienenen mit
            Neuschnee bedeckten Ferner erzeugten den so wohl bekannten Sonnenbrand in ganz kennbarer Weise; hatten auch unsere Augen, geschützt durch'gute Schneebrillen, keinen
            Schaden gelitten, so bekam doch unsere Gesichtshaut eine intensiv rothe Farbe, die von
            so mancher Blase staffirt wurde. Schleier zu nehmen verschmähten wir, da wir uns durch
            längeren Aufenthalt schon gesichert glaubten, während uns das Gegentheil ganz gründlich
            bewiesen wurde.
Es war uns daher nicht besonders unangenehm, dass sich beim Abmarsch von Plangeros — 6
            Uhr 30 Minuten Früh — im Thal wegen hin- und herziehender Nebel, wenn auch nicht gerade
            schlechtes Wetter, so doch bewölkter Himmel vorhersehen liess. Der Weg führt zunächst
            nach Mittelberg wo wir wieder mit einem heimkehrenden Gurgler Führer zusammentrafen;
            um 7 Uhr 30 Minuten waren wir an der riesigen Stirnmoräne des Mittelberggletschers,
            welchen wir bis nahe seinem Absturze in seiner Längenaxe begingen und erst verliessen,
            nachdem seine hier beginnenden Klüfte und Wogen immer grösser und häufiger wurden. Hier
            wendeten wir uns s.-ö. zur rechten Seitenmoräne und waren, diese durchsteigend, um 8 Uhr 30 Minuten an den unteren Felsen der Schwarzen Kögln angekommen. Sehr
            bedauerten wir nun, dass der zuerst wenig beachtetete jetzt dichter werdende Nebel uns
            den so gewaltigen Absturz des Mittelbergferners, der nun zu unserer Rechten zu sehen
            gewesen wäre, vollständig verhüllten; es blieb uns daher Nichts übrig, als auf den
            ziemlich steilen und schlüpfrigen Weg zu achten und oben bessere Aussicht zu hoffen. Auf
            den oberen Parthien der Schwarzen Kögln trieb sich eine Herde Schafe umher, die uns in
            kurzer Zeit wahrscheinlich vollzählig umgab, da wir vom Mittelberg eine Portion Salz
            mitbekommen hatten, um dasselbe an die wollige Gesellschaft zu vertheilen.
Nachdem wir die Höhe erreicht hatten, wurde der Kariesferner durchwandert und um
            10 Uhr 50 Minuten die Kammhöhe des Rettenbachferners erreicht, auf dessen oberstem
            Firn fortschreitend das Seiterjöchl um 11 Uhr 30 Minuten erstiegen wurde. Beim Abstieg
            durch das Weisskar zerrissen die Nebel endlich und gestatteten einen wundervollen
            Einblick auf die nordöstlich liegende Stubaier Gruppe, worunter namentlich die schöne
            Spitze des Zuckerhütl und das Massiv der Sonklarspitze imponirten, ebenso waren die
            gegenüberliegenden Gipfel des Gurgler-Venter Grats vom Nöderkogl bis zum Ramolkogl
            sichtbar. Ein Versuch, den Mutboden von hier zu gewinnen und direkt nach Vent zu kommen,
            misslang, da wir zu viel abwärts gestiegen waren; nach manigfachem Durchsteigen der
            zum Theil schroffen Einschnitte zogen wir vor, uns gegen Winterstallen zurückzuwenden,
            wo der nach Vent führende Saumweg uns um 4 Uhr Nachmittag Vent selbst erreichen Hess.
Ich kann nicht unterlassen bei dieser Gelegenheit denjenigen, welche Touren in
            dieser Richtung beabsichtigen, meinen Führer Alois Ennemoser zu empfehlen, derselbe ist
            meines Wissens der einzige Führer, welcher von Vent aus diese Tonr gemacht hat und
            empfiehlt sich überhaupt durch seine ruhige, sichere Leitung und bescheidenes Benehmen. Freunden grösserer Partien kann ich nur
            rathen diese dreitägige Tour zu unternehmen, die sich in allen Theilen als höchst
            lohnend erweist, da bei günstigem Wetter auch der Weg zum Seiterjöchl  ganz besonders
            grossartig genannt werden muss.
6. Der Schalfkogl. 11149 W. F., 3524 Met. Sonklar.
Der nächste Tag war Ruhetag, selbst Loisl schlug eine Parthie aus, wir machten unsere
            Notizen, liessen die Bergschuhe frisch benageln und trafen alle Vorkehrungen eine neue
            Parthie zu bilden, die sich nach Eintreffen einer Ramoljoch-Gesellschaft die uns
            unsern Alpenfreund Curat Gärber von Gurgl zuführte, zu einer Schalfkogl-Besteigung
            entwickelte, welche am folgenden Tag um 5 Uhr 30 Minuten auch begonnen wurde.
Diese neue von Herrn Senn am 7. September 1868 zuerst ausgeführte Besteigung ist
            eine der am wenigsten schwierigen, sie ist aber um so belehrender, als der Schalfkogl,
            im Venter-Gurgler Grat liegend, den Gurgler-, Schalf- und Thiemferner beinahe
            vollständig überblicken lässt und ausserdem nicht nur die das Gurglerthal
            einschliessenden Gipfel vom Timbljoch bis zur Hohen Wilden, sondern auch im weiten
            Kreise Kariesspitze, Hintere Schwärze, Similaun, Weisskugel, Weissseespitze, Fluchtkogl,
            Wildspitze, Firmisanspitze und Ramolkogl, fast sämmtliche Hauptgipfel der Oetzthaler
            Gruppe mit den zu ihren Füssen liegenden Eiswüsten erblicken lässt ist das Auge fast geblendet von dem Glanze des Naheliegenden, so schweift es weit
            hinaus über die Grenzen des Oetzthaler Stockes und haftet an der Linie der Stubaier und
            Zillerthaler Gebirgsgruppe, der Tauern, Dolomiten und Ortlergruppe, während zwischen
            Weisskogl und Hohe Geige Theile der Kalkalpen, wohl zwischen Inn und Lech, sichtbar sind. Einen freundlichen Gegensatz
            zu den unwirthbaren Höhen bilden die grünen Matten des Gurgler Thales mit dem Dorfe
            Obergurgl.
Doch ich habe diessmal vorgegriffen, und muss den Leser erst auf den Gipfel führen.
            Der Weg führt von Vent zunächst auf dem Wege zum Bamoljoch ins Niederthal, verlässt denselben aber bald und führt über den Spieglerbach zum Thiem-Gletscher, bis hieher
            braucht man 2 Stunden 40 Minuten; nun wurde Rast gehalten und dann auf dem Gletscher
            fortwandernd die Spitze des Schalfkogl auf dem von N. gegen S. ansteigenden Schneekamm
            um 10 Uhr 15 Minuten erreicht.
Die bei der ersten, dann bei der zweiten von Gurgl ausgegangenen Ersteigung
            errichteten Steinmandln waren zum Theil im Schnee vergraben, so dass die Spitze nicht
            wie früher zum Theil aper war, sondern ein hoher Schneewall zwischen beiden sich
            aufgethürmt hatte. Auf der Spitze stellte sich ein ziemlich heftiger Wind ein, der so
            boshaft war, unserem Gefährten Herrn Curat Gärber seinen Hut abzunehmen und trotz der
            Bemühungen eines Gurgler Führers in tollem Treiben dem Gurgler Ferner zuzuführen, der
            ihn auch als Andenken in eine seiner Klüfte aufzubewahren sofort bereit war.
Etwas gegen Südwest absteigend, gewannen wir Felsen, die uns gestatteten, ein frugales
            von Scherzen gewürztes Mahl einzunehmen; nach dreistündigem Aufenthalt theilte sich die
            Partie. Herr Curat Gärber mit den Gurgler Führern stieg zum Gurgler Ferner ab, wir
            schlugen den Rückweg nach Vent ein, waren um 2 Uhr 26 Minuten beim Rastplatz am Thiem-Ferner, und erreichten um 4 Uhr 5 Minuten Vent.
Nachstehend gehe ich ein Verzeichniss der hervorragendsten Spitzen und Gruppen, welche
            von Norden anfangend und östlich fortsetzend gegen Norden zurückkehrend von der Spitze des Schalfkogl gesehen werden, nebst Angabe der
            Grade, unter welchen solche liegen. —
Aufgenommen sind Nr. 1, 2 und 14 bis 37 vom Steinmandl der ersten Ersteigung, Nr. 3
            bis 13 von dem der zweiten Ersteigung aus.
7. Von Vent über das Rossbergjoch in’s Pfossenthal.
Wie aber alles sein Ende erreicht, so auch meine verfügbare Zeit, es galt nun die
            Schritte heimwärts zu lenken. Die Frage, auf welche Weise, entschied Curat Senn. „Ueber
            das Rossbergjoch“ war seine Antwort, „das ist noch nicht gemacht“ ; gut. — Mein
            bisheriger Gefährte nahm Abschied und setzte die Weisskugel auf seine Tagesordnung; ich
            suchte Begleitung und fand sie in drei Norddeutschen; als Führer wurden engagirt Ignaz
            Schöpf und Josef Gstrein (Anwaltsseppel.) Die Zeit vom Aufstehen bis zum Abmarsch wurde
            etwas lange, denn ein Schwarm von Abreisenden, vieles bedürfenden Hochjochianern hatte
            Alles, den Herrn Curaten, die Wirthschafterin, die Führer in Bewegung gesetzt, so dass
            wir erst um 5 Uhr 50 Minuten zum Abschied kamen.
Unser Weg führt uns in das Niederthal, dann zuin Marzellgletscher, den wir um 7 Uhr
            50 Minuten betraten, und bald darauf nach Uebersteigung der Mittelmoräne den Schalfgletscher unter die Füsse bekamen, den wir nun bis unterhalb der Mutmalspitze
            durchschritten; hier nöthigten uns seine gewaltigen Wellen und Klüfte auf die
            Seitenmoräne überzugehen.
Bei dem weiteren Anstieg zum Joch hatten wir Vorsicht nöthig, der Bergkluft
            auszuweichen, die hier besonders schön die verschiedenen Schneelagen gleich den
            Jahresringen eines Baumes zeigte. Vom Rossbergjoch aus wäre eine Ersteigung der
            Hinteren Schwärze verlockend genug gewesen, aber starker Wind, ungünstige Aussicht und
            die ziemlich späte Stunde (10 Uhr 30 Minuten) dazu die Ungewissheit des noch vor uns
            liegenden Weges, bewogen uns, davon abzustehen.
Nach genügender Rast ging es steil abwärts auf den Schargletscher; das obere Firnfeld
            war zum Abfahren gut geeignet, und sausend (am Seil) ging es hinab, bis uns Spalten
            nöthigten, Vorsicht anzuwenden. Der kleine apere durch ein Gemeng von Schnee und Wasser
            bedeckte Gletscher war bald hinter uns und eine aus Geröll feinerer Sorte bestehende Moräne gestattete wieder ein gutes Stück abzufahren, natürlich ohne Seil um
            nachprasselndem Gestein ausweichen zu können, in kurzer Zeit gewannen wir Grasboden, der
            sich sehr steil zum Pfossenthal hinabsenkte. Die Führer zogen mit Rücksicht darauf,
            dass sie künftig oft eine weniger kniefeste Gesellschaft zu fuhren hätten, vor, mehr
            links abzusteigen; wir erreichten daher die Sohle des Pfossenthales zwischen Mitterund
            Vorderkaser und waren um 5 Uhr in dem an der rechten Thalseite des Schnalserthals
            gelegenen Carthaus. Drei Stunden später kamen wir in den Besitz unseres über das
            Hochjoch gesäumten Gepäckes. Der Weg von hier über Staben ins Vintschgau nach Meran ist
            zu bekannt, um hier weiter besprochen zu werden. — Hoffen wir ein anderes Jahr mit
            gleichem Genüsse das herrliche Land Tirol durchwandern und beschauen zu können.

6275 W. F. Δ = 1983 Met.
Unter den Ausflügen auf die verschiedenen Kuppen des beim Obdächer Sattel beginnenden,
            im Murbug bei Bruck a/M. endigenden Gleinalpenzuges ist die Besteigung des Speikkogl
            (nicht zu verwechseln mit dem Speikkogl der Stubalpe) der lohnendste und am wenigsten
            beschwerliche, wesshalb er auch von minder geübten Touristen gerne unternommen wird, und
            ihn selbst Frauen mitmachen können, der ganze Ausflug aber von Judenburg, Knittelfeld,
            Leoben, Bruck (Graz-Peggau; Wien mit Abendpostzug bis Peggau) mit Benützung der
            Kronprinz-Rudolfs- und Südbahn bequem in 24 resp. 36 Stunden gemacht werden kann.
Der beste Aufstieg für Touristen, welche mit der Südbahn kommen, ist von Peggau aus
            durch den Ueblbacher Graben, da dort selbst ein ziemlicher Theil zu Wagen gemacht werden
            kann, und der Gleinalmwirth bequem in 4 Stunden zu erreichen ist. —
In der dortigen Gegend wird der Gleinalmwirth kurzweg Almwirth genannt, ich füge dies
            desshalb bei, weil der Wirth südwestlich der Hochalpe, am Sattel, der den grossen
            Gössgraben und Gamsgraben trennt, und die Hochalm mit dem Schrottkogl verbindet, ebenfalls
            Almwirth, seltener Wirth auf der Höh’ heisst. — In den folgenden Zeilen ist nur immer
            vom Gleinalmwirth die Rede.
Das Almwirthshaus ist ein stockhohes aus Stein aufgeführtes Gebäude mit Stall und
            Schupfen, man findet gute Unterkunft, Betten für 12 Personen, gute Getränke, ziemlich
            gutes Essen, vorzüglichen Kaffé und nicht zu hohe Preise. Gegenüber vom Almwirthshaus
            ist eine Kirche, in welcher einmal im Jahre, woselbst dort Kirchtag und Viehmarkt ist,
            eine Messe gelesen wird.
Ein Führer, der zugleich Träger, ist wohl bei grösseren Parthien, besonders wo
            Mehrere, oder gar Frauen mitgehen, von Nutzen.
Unsere Gesellschaft, 6 Herren nehst Träger aus Leoben, fuhr Mittags 12 Uhr 45 Min. mit
            der Kronprinz-Rudolfsbahn nach Lorenzen, hielt dort eine kleine Rast und stieg dann über
            einen Rücken in die Glein, welche wir beim Kindlmüller erreichten.
Die Glein langsam ansteigend, passirten wir das Jägerhaus und kamen gegen Abend
            beim Almwirth an, wir hatten also ohne zu eilen etwa 4 ½ Stunden von Lorenzen
            gebraucht.
Nach kurzem Schlaf, da bekanntlich bei einer Nacht auf der Alm allerlei Unsinn
            getrieben wird, brachen wir um 3 Uhr Morgens auf und erreichten in ungefähr 5/4 Stunden
            die Holz»Pyramide am Speikkogl 6275', blieben aber nicht dort, sondern giengen zur
            Steinpyramide, die etwa 10 Klafter niedriger sein dürfte.
Die Aussicht ist von ersterer gegen Mittel- und Üntersteier prachtvoll, dagegen jene
            von der Steinpyramide gegen das obersteirische Hochgebirge wahrhaft überraschend.
Obwohl nur mit gutem Feldstecher bewaffnet, bot sich doch bei wolkenlosem Himmel und
            aufgehender Sonne, welche östlich des Wechsel emporstieg und bald die leichten Thalnebel durchbrach, alles mit ihren wohlthuenden Strahlen erwärmend, ein prachtvolles
            weites Panorama dar das wohl vielen von den Lesern in einigen Theilen Bekanntes, aber wieder in reizender
            Abwechslung, oder gar Neues bieten dürfte.
Ich versuche nun mit Hilfe der Karte und meiner Orientirung unter dem gesehenen
            Meere von waldigen Kuppen, Felszacken, Spitzen, Schluchten, Thälern, u.s.w. das zu
            geben was ich erkannte d. h. was ich wirklich sah, oder nach der Lichtung und Lage zu
            sehen glaubte.
Gerade nördlich vom Speikkogl erhebt sich, zum Feistriz-Kraubath- und
            Pressnitz-Graben, einerseits, andererseits mit Hauptabdachung zum Liesingthal abfallend,
            die Sekkauerkette; ihre wiesen- und waldreichen Abfälle zur Mur und Liesing, die
            vielen Ortschaften vereinigen sich zu einem reizenden Bilde.
Durch eine Lücke derselben zwischen Zinken und Reuting erscheint das Sparafeld
            (Admonter Reichenstein) daneben das Hochthor, endlich der Kleine und Grosse Buchstein,
            vorliegend der Zeiritz-Kampel (auch Schafzähne) alle nahe an 7000 F.
An den Reuting schliesst sich scheinbar der Reichenstein 6828 W. F., 2158 Met. an,
            neben dessen Abfall der Tamischbachthurm 6409 W. F., 2026 Met., die Seemauer (Ochsenbrand), Pfaffenstein, Polster, weiter zurück die Griessmauer, weiter östlich aber der
            Trienchtling mit dem Hochthurm über den Brandstein und jenseits einer Einsattlung der
            südwestlichste Eckpfeiler der Schwabenkette, der Ebenstein erscheint, während
            niedrigere Höhenzüge des Waldgebirges vorliegen.
Die Mur, die man von Knittelfeld bis weit hinter Leoben verfolgen kann, zieht sich wie
            ein glizernder Silberstreifen durch Wiese, Wald und Feld.
Ueber dem Kletschachkogl erscheint die Hochschwabspitze (7215 F., 2281 Met.) an sie
            anschliessend die ganze Schwabenkette bis zu den Zeller-Starizen herab.
Näher der Hochstein, die Hochwart, dann Hoch-Carl, Fölzstein, Mitter- und Bürger-Alm.
Vor den letztgenannten Spitzen der Schwabenkette der Floning 4992 W. F., 1578 Met.,
            der mit seinen reich bewaldeten zum Theil felsigen Abfällen in das Lamingthal, in den Thörl- und
            Lolinschitzgraben reicht. Er ist die letzte Erhebung des im Mittel 4000i W. F. 1260
            Met. hoben Waldgebirgszuges, der sich am Grubereck von der Messnerin ablöst und beim
            Höhlhammer steil zur Mürz und mit dem Emberg und Embergsattel in die Thal Weitung bei
            Steinerhof abfällt.
Neben der Bürger-Alm erscheint der Rauschkogl, die Hohe Veitsch, Schnee- und Rax-Alm,
            (Heukuppe 6340 W. F. 2004 Met.) im äussersten Nordosten ein Theil des Schneeberg bei
            Reichenau. Vor und neben letztgenannten reihen sich Kamp-Alm, Semmering und Göstriz an,
            eine feine Contour lässt die Höhenlinie des Wechsel erscheinen, dann folgen die Spitaler
            und Pretuler Alm als Beginn der linken Thalbegleitung der Mürz, die beiden Pfaffen sind
            durch die Spitalerin gedeckt.
In gleicher Höhe mit dem Teufelstein bei Stainz taucht ein Meer von bewaldeten Kuppen
            auf, das bis gegen den Schöckel reicht, unter denen sich zurecht zu finden schwer sein
            dürfte. Nur der Schwarzriegel und das Rennfeld (5132 W F., 1622 M.), letzteres bei Bruck
            a. d. Mur, treten markirt hervor. Der Höhenzug des rechten Murufers ist ein dunkler
            Waldstreifen neben der glitzernden Mürz, der erst in der Höhe von Kapfenberg, also
            gegenüber vom Rennfeld, markirter erscheint. Von Orten im Mürzthale ist nichts
            wahrzunehmen, es liegt eben die Thalsohle zu tief.
Nun werfen wir auf den Gleinalpenzug selbst einen Blickt auf dessen zweithöchstem
            Gipfel wir uns befinden. Die beiläufigen Grenzen, in denen der Gleinalpenzug liegt,
            sind im Norden und Osten die Mur, die ihn gleichsam im Halbmond umfliesst und seine
            Ausläufer bespült, im Westen eine gedachte Linie vom Obdächer Sattel ins obere
            Lavantthal, im Süden eine eben solche vom oberen Lavantthal über Köflach im Sallathal
            nach Graz hinaus, wo sie an die Mur trifft.
Der Höhenlinie desselben entlang finden wir noch vier markirte, durch mehr oder minder
            tiefe Sättel getrennte Kuppen, die Fenster 5178 W. F., 1637 Met., die Hochalpe 5184' Δ, 1639 Met., die Muggl 5147', 1627 Met. Δ und endlich das Rosseck, letztere zwei
            zwischen Leoben-Bruck.
Von der Hochalm zieht die Höhenlinie zum Eisenpasssattel und fällt zum Hochanger
            oder der Brücker Stadtalpe, von dieser zur Mur ab.
Zwischen der Fensteralm und dem Speikkogl liegen der Lahmkogl und Hennkogl, und
            zwischen der Fensteralm und dem Sattel zur Hochalm, der Polster-, Adams- und Schrottkogl, letzterer schon oberhalb des Almwirthes am Sattel; vom Hauptzug streichen noch
            einige Rücken zur Mur, welche die später zu erwähnenden Thäler scheiden und in welchen
            der Weyderling, Ochsenkogl, Hochtratt u.s.w. durch ihren schönen Holzbestand und
            Wildreichthum sich auszeichnen.
Die waldreichen Abfälle zu den Schluchten und Gräben, sowie oft die schmale Sohle, wo
            nur Bach und eingeleisiger Kohlenweg Platz finden, dann der Ueblbachergraben, das
            Kainach- und Köflachthal sind vollkommen sichtbar.
Die bemerkenswert!]esten Thalschluchten oder Gräben, welche zur Mur ausmünden und
            zugleich die natürlichen Abstiege, welche später näher besprochen werden, bilden,
            sind:
Die Glein bei Lorenzen-Knittelfeld, die Lobming bei St. Stefan, die Lainsach und
            Schladnitz beim gleichnamigen Orte (erstere unweit von Michael), der Gössgraben unweit
            Göss.
Nach dieser Abschweifung zur Rundschau zurück.
Neben Rennfeld steigt der Hochlantsch (5480 W. F., 1732 Met.) aus der Breitenau auf,
            fällt östlich zum Plateau der Teichalm, westlich ziemlich steil und felsig zur Bärenschütz und zum Murthal ab (ersteres seitliche Fortsetzung des letzteren); ganz zuletzt
            im Osten erscheint der Schöckel, mit ihm das Defile bei Judendorf und die Thalweitung
            von Graz, dessen Schlossberg mit dem Uhrthurm noch ziemlich deutlich, trotz circa 8
            Meilen Luftlinie zu erkennen ist. Selbst die Höhen bei Wildon, hinter welchen nur als
            ganz feine Höhenlinie im Süden der lang gestreckte Bacher und das Posrucker- und
            Remsclmiker Gebirge erscheint, sind noch deutlich wahrzunehmen.
Weiter folgen die Chor- und schon in Kärnten die Saualpe, hinter welcher die zackige
            Höhenlinie der Karawanken abschiesst.
Am äussersten Punkte dieser zackigen Höhenlinie erscheint eine Spitze in kaum
            festzustellenden Umrissen, welche der Richtung nach der Terglou sein könnte.
In der Richtung gegen die Saualpe liegt auch die westliche Fortsetzung des
            Gleinalpenzuges bis zum Obdächer Sattel; gerade oberhalb des Gleinalmwirthes beginnt der
            Zug mit dem Bazur, einer sanft gewölbten kahlen Kuppe, um einige Hundert Fuss niedriger,
            als unsere Pyramide.
In diesem Zug liegen die Texenbachalm, Stubalm, der Rappelkogl, der Speikkogl, endlich
            der kulminirende Punkt des ganzen Zuges, der Amering (7016'A, Δ 2218 Met.), letzterer
            fällt zur Mur, der Speikkogl zum Obdächer Sattel ab.
Eigenthümlich ist beim Gleinalpenzug, dass seine Waldgrenze tief liegt, sie reicht
            kaum über 5000 W. F., 1580 M., hinauf. In geologischer Hinsicht sei bemerkt, dass er aus
            Hornblendegneiss besteht.
Jenseits des Obdächer Sattel erhebt sich die Seethaler Kette mit den Abfällen nach
            Kärnten und zur Mur, in ihr der Zirbizkogl (7582 W. F., 2397 Met.) und das Scharfeneck
            (7203 W. F., 2277 Met.), dann senkt sich die Kette unweit Unzmarkt zum Friesacher
            Sattel, über welchen die Kronprinz-Rudolfs-Bahn nach Kärnthen führt.
Im äussersten Westen, links der Seethaler Kette, erscheinen zwei Spitzen, welche der
            Richtung nach der Königsstuhl oder der Eisenhut sein dürften, endlich tauchen im Westen,
            rechts der Seethaler Kette, aus nebelgrauer Ferne zwei glitzernde Eisspitzen auf,
            welche schon dem Lungau angehören und Ankogl, Hochalmspitz oder auch Markkaarkopf oder
            Hafnereck sein dürften.
In einer Entfernung von circa 20 Meilen ist mit dem einfachen Glase keine genaue Form
            der Spitze zu unterscheiden.
Ich sah diese zwei Spitzen an einem prachtvollen Jännertag von der Muggl aus
            (Temperatur 8 Uhr früh — 10°R.) so rein und nah, wie nie nachher.
Von dort her, wo die zwei Eisspitzen glitzern, zieht die Tauernkette zwischen Mur und
            Enns heran, ein Meer von Gipfeln, aus dem nur gewiegte Alpenkenner alle Spitzen zu
            erkennen im Stande sein dürften. Vor der Ingerin liess eine Einsenkung eine Eisspitze erkennen, welche weit rückwärts lag und der Sichtung nach
            der Hochgolling (9090 W. F., 2873 Met.) sein könnte.
Mit der Ingerin, dem berühmtesten Gamsrevier Steiermarks, die der Tauernkette
            vorliegt, später zum Plezenkogl ansteigt, sich dann aber mit der Sekkauer Kette
            verbindet, schliesst das Panorama.
Ich zweifle nicht, dass mit guten Fernrohren bewaffnete Alpenfreundo noch manche Kuppe
            erkennen dürften, welche ich darum nicht in die Rundschau aufnahm, weil mir die Gewissheit mangelte, ob es auch wirklich der Berg ist.
Schliesslich sei noch bemerkt, dass der Halbmesser der weiten Rundschau gegen Süden
            und Westen fast 20, gegen Osten und Südosten wohl nur 4 — 6, gegen Norden etwa 6 Meilen
            beträgt.
Wir verweilten bei der Stein- 1 ½—2, bei der Holzpyramide etwa 5/4 Stunden.
Bevor ich unsern Abstieg beschreibe, seien noch die Rückwege näher erwähnt.
Ins obere Murthal: 1. Durch die Glein nach Lorenzen-Knittelfeld, 2. durch den
            Tanzmeister-, 3. durch den Kapellengraben in die Lobning nach St. Stefan, 4. zum
            Kreuzsattel, dann durch den Zeweger Graben, Zechneralm, in die hintere, dann vordere
            Lobning und nach St. Stefan. (Nr. 1, 2, 3,4 abwärts 3 Stunden, — 2, 3, 4 zur Bahnstation
            St. Michael (Leoben-Villacher und Leoben-Rottenmanner Bahn.)
Ins untere Murthal: 1. Von der Holzpyramide zum Gleinalmwirth und dann durch den
            Ueblbacher Graben nach Feistriz-Peggau in 4 Stunden, wovon ein Theil auch mittelst Wagen
            gemacht werden kann, 2. durch einen vom Kreuzsattel herabziehenden Seitengraben in den
            Ueblbacher Graben.
Andere Abstiege von Theilen des Gleinalpenzuges sind:
a) Zur oberen Mur: Vom Lamkogl durch den Rossgraben oder den Kohlriss in die
            Lainsach, vom Hennkogl und der Fensteralm in die Schladnitz, endlich von der Fensteralm, vom Adamssattel oder Schrottkogl zum Wirth auf der Höh’ durch den Grossen Gössgraben
            zur Mur hinaus etwa 4 Stunden.
b) Zur unteren Mur: Vom Lamkogl und vom Hennkogl ins Kleinthal, dann in den
            Ueblbachgraben, — von der Fensteralpe durch den Langensack- und Pollergraben in die
            Gams, — vom Adamssattel in den Pollergraben, dann in die Gams, — vom Schrottkogl und vom
            Hochalm-Wirth in die Gams nach Frohnleiten etwa 3 Stunden.
Nun noch ein Wort über die Retour-Gelegenheit. — In der Lobning und Lainsach, auch
            Schadnitz sind bei den Wirthen Einspänner sicher zu bekommen, in St. Stefan und St.
            Michael auch zweispännige Wägen, im letztgenannten Ort ist auch der Bahnhof, derselbe
            dürfte von St. Stefan ¾, von Lainsach (dem vorderen Ort) eben so weit, von Michael ¼
            Stunde entfernt sein.
Gasthäuser in St. Michael: „Ahorner“ das Beste; am Bahnhof ist eine Restauration, die
            mit dem grösseren Verkehr mehr Comfort bieten dürfte, aber nicht schlecht ist.
Nachdem alle Abstiege, d. h. wohl der grösste Theil besprochen wurden, sei auch
            unser Weg erwähnt, der über die Reineralm, Kreuzsattel, Lamkogl, Hennkogl von der
            Fensteralm in die Schladnitz herabführte zum Walcherwirth, von diesen unter dem
            Hochtratt zur Höh’ und durch’s Steigthal nach Göss, vom Speikkogl etwa 6-7 Stunden zu
            gehen. — Der Weg hatte den grossen Vortheil, dass uns das herrliche Bild der Rundschau,
            das zwar durch den Einfluss der Mittagshitze an Reinheit verlor, nur langsam aus den
            Augen entschwand, mit jedem Schritt, den wir abwärts machten.
Man kann vom Speikkogl auch die Höhenlinie (die Schneide) verfolgen und gelangt in
            etwa 6—7 Stunden zum Hochalm-Wirth.
Die Besteigung der Fensteralm, am besten vom Hochalm-Wirth, wo man von Frohnleiten
            oder Leoben kommend übernachtet, in 2—2 ½ Stunden, ist nicht beschwerlich, die Aussicht lohnend, und jener vom Speikkogl sehr ähnlich, doch nicht so überraschend und
            weitreichend, wie sie durch die glückliche Lage von jenem Gipfel aus möglich ist.

Trotz den erleichterten Reisegelegenheiten, dem regen Verkehr, der grossgezogenen
            Reiseliteratur und gewissen Anstalten , scheint der Touristenzug noch immer sein Mecca
            zu haben, während noch heute die blühendsten Thäler und die sie schützenden Bergkolosse
            kaum der Beachtung werth gehalten werden. Und gerade diese Thäler, die für sich abgeschlossen. noch nicht von den Fühlladen raffinirter Industrie berührt wurden, fern von
            allen Bahnen, von allen Führer- und Träger-Cliquen, ohne Hotels und Esplanaden, ein Sitz
            urwüchsigen Volkes, diese Thäler sind es, deren Besuch ich anempfehle. Rings an ihren
            Grenzen strömt die Pulsader des Verkehres, sie selbst berührt das Aussenleben wenig,
            aber die Natur baute dort Tempel, die sie, zwar nicht für viele Monate des Jahres, dem
            Besucher gerne aufschliesst; Flora, nicht Pomona hält sich dort ein Tusculum; sie
            ersetzt dem Auge reich die Gaben der Ceres, und schmückt Berg wie Thal mit ihren
            auserlesensten Lieblingen.
Ich meine hier das zum Herzogthume Salzburg gehörige Lungau. Rings von Hochgebirgen
            umschlossen, nur von einer Hauptstrasse, der Salzburg-Kärntner durchzogen, eigenthümlich an Gebräuchen und Sagen seiner Bewohner, nicht minder grotesk in seinen
            Seitenthälern, interessant für den Mineralogen, ein Terape für den Botaniker, muss es
            eben durch seine Abgeschiedenheit den Touristen, der zu seinenwanderungen eben nicht
            ein bestimmtes Ziel, sondern nur die Durchforschung mancher terra incognita sich zur
            Aufgabe macht, ganz besonders zu seineip Besuche einladen.
Der ganze Flächeninhalt des Ländchens ist einschliesslich seiner vielen Berge 17 ¾
            Quadratmeilen. Es grenzt gegen Norden an den Bezirk von Radstadt, von welchem es durch
            den gleichnamigen Tauern getrennt ist, gegen Westen an Wagrain und Grossarl, gegen Süden
            an Kärnten, welches man am angenehmsten über die Bundschuhalpen (nach Gmünd) erreicht,
            und gegen Osten an die Steiermark, deren Hauptfluss, die Muhr, im hintersten Theile des
            Seitenthales Muhrwinkel entspringt. Aller Orten findet man die freundlichste Aufnahme,
            in den Hauptorten Tamsweg und St. Michael, beides Märkte, wie auch in dem dem Tauern nahe
            gerückten Mauterndorf gute Unterkunft. In diesen Thälern, deren Berge theils aus Urkalk und Thon, theils aus Glimmerschiefer, Gneiss und Granit gebildet sind, wurde im
            Gangthalgebirge, Birckeck, in Bundschuh und in der Hinteralpe schon auf Gold, Silber,
            Blei und Eisen, seiner Zeit mit Erfolg, nur nicht rationell, gebaut, an der Zinkwand
            auch Kobalt gewonnen und im Rothgilden ein Arsenikbergwerk eröffnet, welches noch heute
            mehr als je bearbeitet wird, und jährlich ungefähr 2000 Centuer liefert. Von
            botanischen Schätzen will ich hier nur die diesem Ländchen mehr oder minder
            eigenthümlichen erwähnen:
Am Radstadter Tauern gegen die Lungauer Seite Juncus castaneus, Delphinium elatum, bei
            Mauterndorf Anemone trifolia, Sempervivum arachnoideum, Felsen umkleidend, S. montanum
            und globiferum, Rosa rubrifolia, Hieracium intybaceum, Saxifraga controversa Strunbg.,
            Cnicus heterophyllus, auf Gebirgslehnen Centaurea phrygia, Orchis sambucina, auf dem
            Speiereck zahlreich Valeriana celtica, am Hohen Gailing Erithrichium (Myosotis,
            Hacquetia) nanum, bei Ramingstein häufig Betula ovata, auf dem Schlosshügel zu Mossham
            Polemonium caeruleum, -var., -album, auf dem Preber Cucubalus Pumilio, am Preber-See
            Swertia perennis, im Bundschuhthale Avena versicolor, Veronica bellidioides, auf den
            Bundschuhalpen Swertia perennis, Gentiana punctata.
Besuchenswerth sind hier das Gangthal, Birkeck und das zwischen Zederhaus und
            Muhrwinkel liegende Weisseck, das Kempfereck im Zederhausthale, der Gstoder im Seethale,
            die Faningliöhe bei Maria-Pfarr, die Lassabergalpen, die Landavär bei Göriach und westlich
            vom Radstadtertauern das Lansfeld.
Vom Thörl oder über die Mauritzen kann man nach Gastein, über die Kronalpe nach
            Grossarl, und, wie oben erwähnt, über die Bundschuhalpen oder über den Katschberg und
            mehrere andere Uebergangspunkte nach Kärnten kommen. Der Radstadter Tauern, bei
            Schneidberg 5098 F., 1611 Met. Schm, vermittelt die Communication mit Salzburg. Die
            Thalsohle Lungaus wechselt mit einer Höhe von 2763 F., 873 Met. (dem südöstlich
            liegenden Ramingstein) 3494 F., 1104 Met. (dem westlich liegenden Zederhaus); die
            Gebirge von 7619 F. 2408 Met. Δ (Speiereck) 7985 F., 2524 Met. Δ (Gurpitscheck) bis
            8656 F., 2736 Met. Br. (Preber) und 9157 F., 2894 Met. Schm. (Hohe Gailing).
Von Salzburg kann über Hallein, Golling, Werfen und Radstadt und den bei Untertauern
            beginnenden Radstadtertauern die Thalsohle des Lungau bei Tweng in 23 Gehstunden
            unschwer erreicht werden.

Die barometrischen Höhenmessungen sind nichts Neues. Längst besitzen wir die
            Höhenformel von berühmten Gelehrten, z. B. von Laplace († 1827), wir haben Tafeln von
            Deluc, Carlini, Altmans, Gauss u. A., wozu neuerdings (1864) noch die Radau’schen Tafeln
            gekommen sind. Aber der Transport des langen, schweren und gegen unsanfte Behandlung
            sehr empfindlichen Quecksilber-Barometers auf bedeutende Höhen ist ziemlich
            umständlich und schwierig, und oft musste man die schmerzliche Erfahrung machen, dass
            das Instrument sich schliesslich, wenn man es benutzen wollte, als zerbrochen oder
            sonstwie in Unordnung gekommen erwies.
Darum setzte man auf die neuerdings in Aufnahme gekommenen Aneroïd-Barometer
            (Barometres holosteriques) in Beziehung auf Höhenmessungen grosse Hoffnung, die aber
            lange Zeit nicht erfüllt wurde. Einerseits war der Gang des Zeigers beim Wechsel des
            Luftdrucks nicht immer gleichmässig und auch die nach der Temperatur des Instruments
            vorzunehmende Correction keine den verschiedenen Höhen dieser Temperatur proportionale,
            andererseits wollte es nicht gelingen, die Empfindlichkeit und den Mechanismus des
            Aneroids auf eine so bedeutende Verminderung des Luftdrucks einzurichten, wie sie auf
            bedeutenden Höhen eintritt. Zudem waren die Instrumente, sollten sie auf einige
            Genauigkeit Anspruch machen, so gross, dass sie den Bergsteiger unangenehm belastet
            hätten.
Da erschien in No. 37 der »Gartenlaube« von 1868 ein Artikel: „Der Höhenmesser in der
            Westentasche“ von Wilh. Seyfferth. In demselben wurde ein Anerold von J. R. Beck
            in London beschrieben, welches in Paris ausgestellt gewesen war und die bisher
            vermissten Eigenschaften zu besitzen schien. Es wurden auch damit angestellte
            Höhenmessungen mitgetheilt, welche mit den Angaben der Reisehandbücher ziemlich genau
            übereinstimmten, vorausgesetzt, dass die englischen Fuss des Instruments in Pariser Fuss
            umgerechnet worden sind.
Da ich ein solches Aneroid zu besitzen wünschte, aber die hohe Ausgabe für ein
            Beck’sches scheute, so versuchte ein hiesiger Mechanicus, ein ähnliches von Paris zu
            erlangen. Die Dimension, die es nicht überschreiten, und die Meereshöhe, bis zu welcher
            mindestens es eingerichtet sein sollte (9—10000 Fuss), wurde angegeben. Nach langem
            Harren erhielten wir endlich das Instrument. Aber es war von erschreckender Grösse und
            Schwere und reichte nur bis 6000 F.; kleiner und lur bedeutendere Höhen sei es nicht
            herzustellen, schrieb der Verfertiger dazu.
Das war nicht, was ich gewollt hatte. Daher entschloss ich mich endlich, nachdem ich
            zuvor mich mit dem im Besitz des Herrn Seyfferth befindlichen Aneroid überzeugt hatte,
            dass es an Empfindlichkeit nichts zu wünschen übrig liess und z. B. die Höhe meiner in
            der zweiten Etage befindlichen Wohnung über dem Parterre des Hauses fast bis auf den
            Fuss genau angab, — ein solches bei Beck in London durch den hiesigen Mechaniker
            Hugershoff zu bestellen. Da aber die Messungen in englischem Mass für uns ohne
            Umrechnung nicht zu brauchen sind, so bestellte ich die Theilungen in Metermass.
Das Aneroïd, welches ich auf diese Bestellung erhielt, ist 49 Mm. breit und 19 Mm.
            hoch; es kann, selbst in seiner Kapsel, bequem in der Westentasche getragen werden.
            Seine obere Seite zeigt eine durch ein ebenes Glas geschützte Platte, welche gleich dem
            Zifferblatt einer Uhr mit einer Kreistheilung versehen ist, welche den Grad des
            Luftdrucks gleich dem Quecksilber-Barometer in Millimetern anzuzeigen bestimmt ist.
            Diese Theilung nimmt ziemlich den ganzen Umfang des Randes ein, und reicht von 800 bis 450. Die Striche sind allerdings seinnahe bei einander — am
            Anfänge gehen 40, am Ende 25 auf einen Kreisbogen von 1 Cm. Sehne, — gestatten aber dem
            Geübten noch ganz gut die Abschätzung von 1/5 Mm.
Ausserhalb dieser zur Messung des Luftdrucks bestimmten Theilung ist eine zweite,
            welche sich unmittelbar an die erstere anschliesst und die Differenzen der Meereshöhe
            angibt. Sie reicht von 0 bis 4900 Met., jeder ihrer Theilstriche zeigt eine Differenz
            von 20 Mm. an. Da diese Striche Zwischenräume von ungefähr ½ Mm. frei lassen, so
            gestatten sie bequem die Abschätzung von 1/10 = 2 M. — An meinem Instrument ist der
            Nullpunkt dieser Meereshöhen-Scala fehlerhafterweise bei dem Punkt 800 der
            Luftdruck-Scala befindlich; ich habe die Herren Beck veranlasst, ihn in Zukunft bei
            762 anzubringen.
Der Mittelpunkt der erwähnten Platte trägt einen drehbaren Zeiger, dessen feine
            Spitze an der Luftdruck-Scala die Ziffer der Quecksilberhöhe anzeigt. Innen an der
            drehbaren Einfassung des Deckglases ist eine kurze Nadel angebracht, welche, durch
            Drehung jener Einfassung der Spitze des Zeigers gegenübergerückt, den augenblicklichen
            Stand desselben für die Zukunft markirt.
An der Rückseite des Gehäuses befindet sich eine kleine, vertieft eingelassene
            Schraube, durch welche mittelst eines Schraubenziehers die Stellung des Zeigers regulirt
            werden kann, wenn eine längere Vergleichung des betreffenden Holosteric mit einem Normal-Quecksilber-Barometer eine constante Abweichung des ersteren vom letztem
            ergibt.
Nach meiner Meinung und Erfahrung ist ein solches Instrument für den
            Gebirgsreisenden von mehrfachem Werthe, nicht blos zu Höhenmessungen, sondern auch, was
            für die Mehrzahl der Touristen noch wichtiger ist, zur Beurtheilung des Wetters.
Bei allen zum Genuss der freien Natur bestimmten Unternehmungen ist das Gelingen an
            erster Stelle vom Wetter abhängig, und die Kenntniss desselben im Voraus, wenn auch nur
            auf einen Tag, einer der grössten Wünsche des Reisenden. Zu Hause hat er Barometer und
            Thermometer hängen, hat er sich gewöhnlich aus der Erfahrung noch seine Wetterregeln
            gebildet; auf die Reise aber kann er weder das Barometer noch die gewohnten
            Anhaltspunkte mitnehmen. Auf die Wetterprophezeiungen der Einheimischen, wenn sie
            einmal über Achselzucken und allgemeine Redensarten hinausgehen, ist meist kein Verlass,
            denn die guten Beobachter sind selten; brauchbare Barometer finden, sich nur
            ausnahmsweise in den Wirthshäusern, und wenn man einmal ein solches antrifffc, so kann
            man als flüchtiger Passant nichts daraus entnehmen, weil man weder den lokalen mittleren
            Barometerstand, noch die augenblickliche steigende oder fallende Tendenz desselben
            kennt.
Darum ist ein mitgeführtes Barometer von höchstem Werthe für den Reisenden, wenn er
            die Kunst versteht, richtige Fragen an dasselbe zu stellen.
Ist man längere Zeit an einem und demselben Orte, so sind die Verhältnisse die
            gewöhnlichen; man weiss dann bald aus der Beobachtung, was daselbst ein hoher, was ein
            niedriger Barometerstand ist, man kann das Steigen oder Fallen des Luftdrucks verfolgen
            und man ist somit im Stande, daraus unter gleichzeitiger Berücksichtigung der
            Veränderungen in der Windrichtung und in der Temperatur auf die nächstkommende Witterung
            zu schliessen (Vergl. Fitzroy, Barometer-Manual, übers, von Anton, Halle 1865.)
So aber lässt sich nicht verfahren, wenn matt einen Ort nur vorübergehend berührt.
            Will man sich dann ein Urtheil über den augenblicklichen lokalen Barometerstand bilden, so muss man die Höhenscala
            mit in Rechnung nehmen. Ist die Meereshöhe des Ortes bekannt, z. B. im Reisehandbuch
            angegeben, so berechnet man die Ziffer der Meereshöhe, welche sich aus dem
            Barometerstände und der Lufttemparatur ergibt, und vergleicht sie mit der wahren. Ist
            jene niedriger, als diese, so steht das Quecksilber über dem mittleren Barometerstand
            des Ortes, also hoch — und umgekehrt.
Ich will, bevor ich das erste Beispiel anführe, hier einschalten , dass das einfache
            Ablesen der Meereshöhenziffer, welche an der Barometer-Scala oder in der Tabelle der
            Ziffer des augenblicklichen Barometerstandes entspricht, zu einer genauen Bestimmung
            nicht genügt; man muss vielmehr mindestens eine Correctur anbringen. Die Temperatur des
            Instruments kann man an einem Reise-Aneroïd, welches fortwährend in der Westentasche
            getragen wird, also in derselben Temperatur von 27—28° C. bleibt, wahrscheinlich ohne
            Nachtheil unberücksichtigt lassen (anderenfalls müsste man für jedes Instrument durch
            Vergleichung mit einem Normal-Quecksilber-Barometer bei verschiedenen Temperaturen eine
            besondere Tabelle anfertigen) ; die Temperatur der Luft aber darf man nicht vernachlässigen. Bei einer auf 0° Luft-Temperatur berechneten Scala oder Tabelle
            berücksichtigt man sie, indem man die Ziffer dör hunderttheiligen Temperaturgrade mit
            0,002 multiplicirt, mit dem Produkte wieder die Ziffer des gefundenen Höhenmasses
            multiplicirt und dieses Produkt dem Höhenmasse hinzuaddirt.
Diess ist der gewöhnliche Fall. An meinem Aneroïd dagegen ist die Sache anders,
            indem die Meereshöhen-Angaben desselben einer Luft-Temperatur von 430° C. entsprechen.
            Hier ist daher, wenn die Temperatur-Grade oder die Summe derselben nicht 30° C.
            erreichen, die Differenz zwischen der wirklichen Temperatur und der von 30° mit 0,002
            -und das Produkt mit der Meereshöhenziffer zu multipliciren und dieses Produkt von der
            abgelesenen Meereshöhenziffer abzuziehen.
Beispiel: Ich kam am regnerischen Vormittag des 7. September 1869 nach Ischl, um am
            andern Morgen den Schafberg zu besteigen. Barometerstand 724,3 Mm., Temp. -|20° C. Nach meinem
            Barometer entspricht der Luftdruck von 724,3 Mm. der Meereshöhe von 428 Met.; davon
            abgezogen als Temperatur-Correction 0,002 x 10 x 428 = 8,5 giebt 419,5 Met. Nach der
            Kadau’schen Tabelle ergiebt sich als Meereshöhe 404 + 16 = 420 Met. oder 1293 F., denn
            da diese Tabelle auf 0° Luft-Temperatur berechnet ist, muss die Temperatur-Correction
            für 20° hin zu gezählt werden.
Nun liegt Ischl nach Bädekers Angabe 1476 F., die meteorologische Station, daselbst
            1405 F. über dem Meere. Folglich war der Barometerstand an jenem Morgen über dem
            mittlern. Am folgenden Tage war das Wetter vortrefflich.
Eine Veränderung des Luftdrucks lässt sich, während man auf der Leise ist, durch
            Vergleich der aus der eigenen Beobachtung sich ergebenden Meereshöhen-Differenz zweier
            Orte, die man kurz nach einauder berührt, mit der wahren Differenz nachweisen. Hiebei
            hat man, wenn man eine auf 0° berechnete Tabelle benützt, behufs der Temp.-Correction
            die Ziffer 0,002 mit der Summe der Temperatur-Grade des oberen und unteren
            Beobachtungsortes und dieses Product mit der Ziffer der berechneten Höhendifferenz zu
            multipliciren. Die sich ergebende Ziffer zur Höhendifferenz zu addiren — in diesem,
            wie im ersten Falle vorausgesetzt, dass die Temperatur oder die Summe der Temperaturen
            positiv ist.
Beispiel: Bahnhof Salzburg am 17. September 1869 Vorm. 9 ¼ Uhr: Barometer 727,8
            Mm., Temperatur (geschätzt) + 12° C.; Bahnhof Hall an demselben Tage Nachm. 6 ½ Uhr
            715,6 Mm., Temperatur (geschätzt) + 20° C. Meereshöhe für 727,8 = 388 Met., für 715,6 =
            530 Met. Unterschied 142 Met.; Temp.-Correction für 12 + 20 - 30° = +2°, also 2 x
            0,002 = 0,004 mit der Differenz 142 multiplicirt ergiebt 0,6, welche zu den 142 zu
            addiren sind. Es ergiebt sich also eine Höhen-Differenz zwischen Salzburg und Hall von
            142,6 Met. == 439 F. Die Berechnung nach der Tabelle ergiebt als Differenz (zwischen
            366,6 und 501,6) 135 Met. + das Product aus 0,002 x 32 x 135 = 8,6, also Gesammt-Differenz 143,6 Met. Nach den Angaben Bädekers beträgt die Höhen-Differenz zwischen Salzburg (1408 F.) und Hall (1750 F.)
            nur 342 F. Der Barometer war also während der Fahrt mehr gesunken, als die Steigung
            des Terrains allein veranlasst haben würde; es hat sich demnach auch der Luftdruck
            vermindert. — In Innsbruck aber Abends 11 ½ Uhr auf meinem Zimmer zeigte das Aneroïd
            denselben Stand, wie 5 Stunden vorher in Hall, obgleich das Zimmer mindestens 100 F.
            höher liegt, als der Bahnhof von Hall; der Luftdruck war also neuerdings gestiegen. — Es
            war nun noch zu bestimmen, ob dieser Barometerstand von 715,6 für Innsbruck ein hoher
            oder niedriger sei. Die Lufttemperatur mochte 15° betragen. So ergab sich 514 Met. =
            1582 F. Meereshöhe und wenn man die Höhe meiner Wohnung noch in Abzug bringt, ungefähr
            1547 F. Die meteorologische Station Innsbruck liegt 1767 F. über dem Meere; der
            Luftdruck war also ein hoher. Die beiden folgenden Tage, der 18. und 19. September,
            brachten herrliches Wetter. Am Nachmittag (2 Uhr) des 18. aber zeigte das Aneroïd 714,3,
            Abends 712, am 19. Morgens 5 ½ Uhr 709,5, Abends 705,2; es folgte am 20. trübes
            Wetter, am 21. anhaltender Regen.
Schon aus diesen wenigen Beispielen ergibt sich, dass ein Barometer, wenn es für den
            Gebirgsreisenden brauchbar sein soll, ein Höhenbarometer sein muss. Die auf dem
            Instrument selbst befindliche Höhenscala zwar ist nur eine Sache der Bequemlichkeit;
            wenn man die Ziffern von Luftdruck und Temperatur hat, so könnte man die Meereshöhe ja
            auch aus einer Tabelle ablesen, bezw. berechnen; aber das Instrument muss auf bedeutende Differenzen des Luftdrucks eingerichtet sein und dieselben angeben. Aus
            diesen nothweirdigen Eigenschaften des Reiseaneroids ergibt sich zugleich ein neuer
            Vortheil für den damit ausgerüsteten Touristen, nämlich die Möglichkeit der
            Höhenbestimmung.
Es ist nicht blos eine Sache der Annehmlichkeit für den Reisenden, in jedem
            Augenblicke bestimmen zu können, wie hoch er sich befindet, und im speciellen Falle des
            Bergsteigens, wie viel er bereits gestiegen und welche Höhe noch zu überwinden ist; es
            ist das auch eine Gelegenheit für ihn, selbst wenn er sich nicht zu den
            wissenschaftlichen Forschern rechnen darf, sich und seine Touren der Wissenschaft
            nützlich zu machen. Es gibt noch viele Punkte, besonders in den nichtschweizerischen
            Alpen, deren Meereshöhe nicht oder nicht zuverlässig bestimmt ist, und es lassen sich
            überall interessante Beobachtungen über Vegetations-, Schneegrenze u. dergl. anstellen.
Freilich gehört dazu grosse Gewissenhaftigkeit der Beobachtung und einige Uebung im
            Ablesen der Ziffern und besonders im Abschätzen der Zehntel. Das Letztere wird
            besonders dann erschwert, wenn man zu nachträglichen Höhenberechnungen mit
            Zugrundelegung des notirten Barometerstandes nicht eine Tabelle, sondern die auf dem
            Instrument befindliche Höhenscala benützt. Dann tritt meist der Fall ein, dass man
            nach einem gedachten Punkt zwischen zwei Millimeterstrichen den anstossenden, gewöhnlich
            ebenfalls zwischen zwei Strichen befindlichen und also nicht markirten Punkt der
            Höhenscala abzuschätzen hat. Beim augenblicklichen Ablesen der Meereshöhe dagegen ist
            die Sache leichter, weil dann das Auge am Zeiger einen Anhalt hat. Ferner ist dazu
            erforderlich, dass man neben dem Barometer auch ein Thermometer mit sich führt. Ich
            besitze für die Reise ein Exemplar, welches ich aus einer grossem Anzahl, die ich mit
            meinem Normalthermometer verglich, als das richtigste ausgewählt habe. An demselben
            ist das aus Glas verfertigte Instrument oben an einer Messingscheibe befestigt, welche
            sich in eine das Ganze umschliessende Messingkapsel einschrauben lässt. So verwahrt ist
            das Thermometer 95 Mm. lang und 11 Mm. dick und lässt sich in der Westentasche unterbringen.
            Preis 20 Groschen.
Soll aber eine barometrische Höhenbestimmung wirklichen Werth haben, so muss noch
            etwas hinzukommen. Ich nehme an, dass es sich um die Bestimmung der Differenz der
            Meereshöhen zweier Punkte handelt, deren eine bekannt ist. Soll nun die Vergleichung
            des Luftdruckes an beiden Punkten eine richtige Grundlage zur Berechnung der
            Höhendifferenz abgeben, so muss zu den Zeiten beider Messungen der Luftdruck für jeden
            der beiden Orte genau derselbe sein. Wenn ich aber des Morgens um 6 Uhr in A. 720 Mm.
            finde und Nachm. 3 Uhr in B. 650, soweiss ich bei der letzteren Messung nicht, ob in A.
            der Barometer noch auf 720 steht, so wenig, wie ich des Morgens in A. gewusst habe, ob
            er zu dieser Zeit in B. auch bereits 650 zeigte. Darum ist es nothwendig, dass mau
            nachträglich den gleichzeitigen Gang des Barometers an der nächstgelegenen
            meteorologischen Station vergleicht, wie sie in Oesterreich und der Schweiz zahlreich
            vorhanden sind.
Indessen sind diese Unterlagen nicht immer leicht und schnell zu erlangen. Daher will
            ich darauf hin weisen, dass sie dann ziemlich entbehrlich sind, wenn man von dem Punkte,
            dessen Höhe zu ermitteln ist, nach dem Ausgangspunkte zurückkehrt, vorausgesetzt, dass
            in der Zwischenzeit nur wenigstens ein gleiclnnässiges Steigen oder Fallen des
            Barometers stattgefunden hat. Für Fälle, wo Ersteres nicht in kurzer Zeit möglich ist
            oder geschieht, liegt in dem Umstande einiger Trost, dass man wenigstens zu höheren
            Besteigungen meist doch Tage mit höherem und constantem Barometerstände wählt.
1. Beispiel: Am 8. September 1869 Vorm. 10 ½ Uhr auf dem Balkon des Gasthauses »Zum
            Ross« in St. Wolfgang (nach meiner Schätzung 40 Fuss über dem See) Barometer 718,5;
            Nachm, gegen 4 Uhr auf der Schafbergalpe 651,9; 5 ¾ Uhr auf dem Gipfel des
            Schafberges 618,8.
An demselben Tage zeigte das Barometer der meteorologischen Station Ischl Morgens 6
            Uhr 321,58 Par. Lin., Mittags 2 Uhr 321,01, Abends 10 Uhr 321,24. Sinken und Steigen auf
            die Stunden gleichmässig vertheilt, ergibt in Mm. für IOV 2 Uhr 724,70, für 4 Uhr 724,27, für 5 3 M Uhr 724,38. Dies auf meine
            Ablesungen übertragen ergibt folgende zur Höhenbestimmung massgebende Ziffern:
            Schafbergalpe 651,37 Mm., Schafberggipfel 618,48 Mm. Nach der Höhenscala meines
            Instruments liegt somit die Schaf bergalpe 833 Met. über St. Wolfgang, der Gipfel 437
            Met. über der Alpe, also der Gipfel 1270 Met. über St. Wolfgang. Dies in Pariser Fuss
            umgesetzt und 40 Fuss Höbe des ersten Beobachtungsortes über dem See und 1716 Fuss Höhe
            des Sees über dem Meere hinzuaddirt ergibt 5666 Fuss als absolute Höhe des Schafberggipfels gegen 5624 Fuss nach Bädeker. Eine Correktion wegen der Lufttemperatur war
            hier nicht nöthig, weil die Temperatur nach meiner Schätzung in St. Wolfgang + 20, auf
            dem Gipfel + 10° Cels. betrug. — Die Berechnung nach Radau mit Temperaturkorrektion für
            4-30° ergibt 1269 Met. lür die Höhe des Schafberggipfels über St. Wolfgang, also 1 Met.
            weniger, als die Ablesung an der Höhenscala meines Instruments.
2. Beispiel: 15. Septbr. Barometer in Berchtesgaden Vorm. 8 ½ Uhr 713,3, Abends 10
            Uhr 708,8; im oberen Gasthaus in Ramsau Nachm. 2 Uhr 700,8, um 5 Uhr 700,3. Die
            mittlere Differenz beträgt also 10,5 Mm. = 126 Met. = 388 F. Berchtesgaden liegt nach
            der neuesten Angabe Bädekers 1916 F. (früher war 1943 F. angegeben) über dem Meere; dazu
            obige 388 F. ergibt für das obere Gasthaus in Ramsau 2304 F. Bei Bädeker steht Ramsau
            mit 2086 F. Meereshöhe verzeichnet — also nur 170 F. über Berchtesgaden, was
            entschieden zu wenig ist.
Im letzten (V) Jahrbuch des Schweizer Alpenclub wird vom Mechaniker Goldschmid in
            Zürich ein anderes, von ihm erfundenes Aneroi'd für Höhenmessungen beschrieben. Herr Goldschmid nimmt
            irrthümlich an, dass noch kein Instrument existire, mit welchem es möglich sei, Höhen
            von über 9000 F. zu messen, und welches nicht bei Ueberwindung hoher senkrechter
            Differenzen einen ungleichen Gang zeige und dabei, wie durch den Transport, häufig
            Störungen unterworfen sei. Ich habe neuerdings ein solches Instrument in Händen gehabt,
            kann mich aber gegenüber dem Beck’schen Aneroi'd nicht damit befreunden. Es ist
            zunächst viel grösser und schwerer. Es ist ohne Kapsel 87 Mm. breit, 57 hoch, während
            das von Beck, wie oben angegeben, nur 49 und 19 Mm. misst; jenes wiegt mit Kapsel 870
            Gramm, dieses 120.
Sodann ist die Ablesung viel schwieriger. Es muss derselben eine Einstellung
            mittelst einer Mikrometer-Schraube vorausgehen, wobei die Beobachtung durch eine
            ebenfalls erst einzustellende Lupe zu geschehen hat. Zur Ablesung selbst ist ein Blick
            durch diese Lupe und ein zweiter auf die am oberen Rand befindliche Kreistheilung
            erforderlich. Dann hat man aber erst die Ziffer einer beliebigen Gradtheilung, zu deren
            Uebertragung in Millimeter jedem Instrument eine eigens für dasselbe durch Vergleichung
            desselben mit einem Quecksilber-Barometer unter der Luftpumpe angefertigte Tabelle
            beigegeben ist. Die Umsetzung der Aneroidgrade in Millimeter geschieht also durch
            Benützung dieser Tabelle und eine kleine Rechnung. Zur Berechnung der Meereshöhe aus
            dieser so gewonnenen Millimeter-Ziffer ist eine andere Tabelle oder vielmehr Reihe
            von Tabellen vorhanden. Die dabei zu nehmenden Rücksichten und Correctionen sind
            natürlich dieselben, wie am Beck’schen Aneroid und an jedem Barometer. So gelangt man an
            dem fraglichen Instrument durch eine nur in absoluter Ruhe und bei hellem von links
            hinten einfallenden Lichte vorzunehmende Ablesung und zwei Uebertragungen erst dahin,
            wohin man am Beck’schen Aneroid durch die Ablesung direct gelangt, wenn man sie an der
            äusseren Kreistheilung vornimmt, noch dazu eine Ablesung, welche auch bei nicht
            vollkommener Ruhe, z. B. im Wagen, und bei verminderter Helligkeit geschehen kann. Es
            ist möglich — Versuche habe ich nicht anstellen können, — dass die Grösse des Irrthums an dem grösseren Instrument wegen der
            grösseren Räume zwischen den Theilstrichen, so wie wegen der grösseren Ziffern, mit
            welchen man es bei der Ablesung meist zu un hat, eine geringere ist; das Instrument
            wird aber seiner Schwere wegen seltener mitgenommen und auch dann nicht so oft, als das
            Beck’sche benützt werden wegen der grösseren mit der Ablesung verbundenen
            Weitläufigkeiten.
Endlich noch ein Uebelstand am Goldschmid’schen Instrument: wenn man bei der
            Vergleichung eines solchen mit einem Normal-Quecksilberbarometer Abweichungen des
            ersteren von diesem bemerkt, so ist zur Herstellung der Uebereinstimmung kein anderes
            Mittel vorhanden, als Ausarbeitung einer neuen Tabelle über das Verhältniss der
            Barometergrade am vorliegenden Instrument zur Ziffer des Luftdrucks; die Grundlagen zu
            einer solchen Tabelle aber lassen sich nur mit erneuter Benutzung der Luftpumpe
            gewinnen, sind daher für den Besitzer des Instruments in der Regel nicht zu erlangen. Am
            Beck’schen Aneroi'd hingegen kann man mit einem feinen Schraubenzieher der Sache sofort
            abhelfen.
Der Preisunterschied zwischen beiden Instrumenten ist zwar nicht unbedeutend, kann
            aber meines Erachtens die Mängel des einen nicht aufwiegen.
Schliesslich richte ich die Bitte an die HH. Specialisten in Physik und Meteorologie,
            an vorstehenden Aufsatz einen nicht zu strengen Maasstab anlegen, sich vielmehr immer
            gegenwärtig halten zu wollen, dass derselbe von einem Laien für Laien geschrieben ist.

7200 W. F. Bar Gr. = 2276 Met. — 10259 W. F. Bar. Gr. = 3243 Met. in den Ampezzaner Alpen.
Durch die interessanten Mittheilungen meines werthen Freundes Paul Grohmann angeregt;
            stellte ich in mein heuriges Reiseprogramm einen Streifzug durch Südtirol ein, um die
            herrlichen Dolomit-Spitzen und Zinnen zu sehen und wenn möglich den Monte Cristallo und
            die Marmolata zu ersteigen.
So traf ich denn am 4. Juli 1869, von Innsbruck kommend, in Brixen ein, und fuhr am
            5. Morgens 6 Uhr mit dem Eilwagen durch das Pusterthal nach Niederndorf, wo wir Mittag 1
            Uhr anlangten.
Mein Gepäck gab ich dem sogleich nach Ampezzo fahrenden Postwagen mit,, und wanderte
            um 3 Uhr von Niederndorf auf näherem Seitenwege zum grünen Toblacher See. Am Ende des
            Sees bog ich in die Kunststrasse ein, welche zwischen den Wänden des Bull- und
            Schwalbenkofl links, des Dürrenstein rechts, der Rienz entlang nach Landro fuhrt.
War mir schon der Weg bisher sehr angenehm, so war ich geradezu hoch überrascht, als
            ich bei dem Posthause in Landro ankominend, die mächtigen Felszinnen der Cristallogruppe erblickte, unter
            deren Wänden der Gristallferner, im Vordergründe der grüne Dürrensee liegt.
In weiteren 5 Minuten bietet sich eine neue Ueberraschung durch den Anblick der
            „Drei Zinnen“, welche im Hintergründe zwischen Bull- und Schwalbenkofl und Monte Pian,
            in ihrer ganzen Herrlichkeit, von der Abendsonne beleuchtet, gleich Thürmen vor mir
            standen. — Ich übergehe es, mein Staunen zu schildern, und sage nur, dass ich lange Zeit
            an diesem Punkte stand, mir die herrlichen Bilder einzuprägen.
So kam ich ca. 7 Uhr im vortrefflichen Wirthshause in Schluderbach an, wo ich beste
            Aufnahme und Bewirung fand. Am 6. Juli 7 Uhr ging ich mit dem Schluderbacher Wirthe
            Georg Ploner, welcher sich mir freiwillig als Führer anbot, auf den Monte Pian.
Kaum 15 Minuten vom Gasthause passirten wir die tirolisch-italienische Grenze, gingen
            dann auf sehr gutem Alpenwege über Popena bassa (bereits italienischer Boden); oberhalb derselben bietet sich schon ein herrlicher Ausblick auf die Spitzen der Cadini und
            die Berge bei Auronzo, sehr nahe der Cristallin, die Alpen Misurina und Kimbianco; dann
            stiegen wir über Grashänge, von welchen aus wir das Plateau des Monte Pian um 9 Uhr 45
            Min. erreichten.
Die Aussicht war vollständig rein; ich notire sie hier in ihren Grundzügen:
Südlich gegenüber Cristallo, Cristallpass, Piz Popena, Cristallin, darüber im
            Hintergründe die Sorapiss mit ihren Firnfeldern, noch weiter zurück ragt das Horn des
            Antelao auf, dann der Gebirgszug des Col del fuoco.
Südöstl. Meduce, Corno del Doge und Marmarole, sehr dominirend sind die schönen
            Spitzen der Cadini.
Oestl. an die Cadini reihen sich die Drei Zinnen, Paternkofl, Col d’Angnello,
            Dreischnsterspitze an, am rechten Abfall derselben ist das Fischleinthal.
Nord-östl. Schwalbenkofl, Bullkofl, überragt vom Birkenkofl, an dessen linker Seite,
            weit im Hintergründe, im Norden der Grossglockner, Venediger, die Defferegger und Antholzer Berge, dann näher zu uns
            das Toblacher Feld zu sehen ist.
Nord-westl. Sarikopf, Dürrenstein, Pragser Seekofl, sehr imponirend die Croda rossa,
            durch Lücken die Gipfel um den Krimmler Tauern und Dreiherrnspitz, näher Col freddo,
            Guffidaun, die Enneberger Hochgipfel.
Westl. Croda d’Ancona, Gross- und Klein-Fannis, ein Theil der Tofana am Abfall der
            Schönleitenschneide hin, gerade zu unsern Füssen das Posthaus von Landro, der
            smaragdgrüne Dürrensee, und das Gasthaus des Schluderbacher.
Wir verweilten auf diesem herrlichen Aussichtspunkte 2½ Stunden, und stiegen um 12
            Uhr 45 Min., den Weg zu kürzen, durch die oberen Wände des Pian nach Popena bassa, und
            waren um 2 Uhr wieder in Schluderbach.
Die ganze Tour ist in einem halben Tag selbst von Frauen leicht zu machen, und bietet
            einen grossartigen Anblick auf die hervorragendsten Spitzen der Dolomite.
Um 4 Uhr fuhr ich nach herzlichen Abschiede vom wackern Schluderbacher Wirthe mit dem
            Postwagen nach Ampezzo.
Der schönste Anblick auf dieser Strasse ist dort, wo sie, hinter Peutelstein südlich
            gewendet, im Westen die Crepa d’Antruilles, Campo Croce und Col rossa sehen lässt, tief
            unten aber die schäumende Boita rauscht; dann erschliesst sich das herrlich grüne Thalbecken von Ampezzo, umgeben von den gewaltigen Gruppen der Tofana,
            des Pelmo und wie sie sonst alle lieissen, diese wunderbaren Gestalten mit ihren Eis-
            und Schneefeldern.
Begeistert kam ich um 7 Uhr in Gaetano Ghedina’s vorzüglichem Gasthofe zum Schwarzen
            Adler in Ampezzo an.
Sofort wurden die mir von Freund Grohmann bezeichnten zwei Führer gerufen. Angelo
            Dimaj erklärte, dass er in den nächsten Tagen nicht abkommen könne, daher ich Santo
            Siorpaes, einen kräftigen und intelligenten Mann von 38 Jahren (ehemaliger Soldat,
            1866 auch Lieutenant beim Ampezzaner Landsturm) zur Cristallo-Tour engagirte.
So wurde am 7. Juli 5 ½ Uhr, Santo mit einem guten Seil und Proviant bepackt,
            aufgebrochen.
Vom Dorfe bis auf das Joch tre Croci gingen wir auf sehr gutem Wege in 1 Stunden.
Schon hier hat man prächtige Aussicht auf Tofana, Pelmo, Sorapiss, und vorzüglich
            Marmarole.
Nach kurzem Aufenthalt stiegen wir durch Gestrüpp und Krummholz, über steilen
            Alpenboden auf die Alpe Cherigeres, 6 Uhr 45 Min., dann über Gerolle auf die Grava di
            Cherigeres; 7 Uhr 15 Min. unter einer Felswand, wo wir noch schönere Aussicht hatten als
            zuvor am Joch, wurde Frühstück gehalten. 7 Uhr 45 Min., wurde weiter gestiegen;
            anfänglich über grobes Geröll und Blöcke, dann über ein Schneefeld, welches sich
            ziemlich steil bis gegen den Cristall-Pass hinanzieht; hier beginnt die Tour schon
            ihre ganze grossartige Wildheit zu entfalten, rechts die senkrechten, braunrothen
            Wände des Piz Popena, links jene des Cristallo, vor uns der schmale Anstieg.
Während des Weges äusserte ich Verlangen nach Wasser, Santo entgegnete, dass solches
            hier nicht zu finden, doch zeigte er mir solches hoch zur Linken an den senkrechten
            Wänden des Cristallo, wo wir in 1 ½ Stunden ohnedem vorbei müssten, und keinen Durst
            mehr leiden würden.
Als ich mir die bezeichneten Stellen genauer besah, schien es mir kaum möglich, dass
            an diesen senkrechten Mauern aufzukommen sein würde.
9 Uhr 15 Min. waren wir auf dem Cristallpass 8950 W. F. Barom. Grohm., 2829 Met.; hier
            bot sich abermals ein herrliches Bild, vor uns der zwar kleine aber schöne
            Cristallferuer. links die furchtbaren, braunrothen Wände des Cristallo mit senkrechten
            Spalten von der Spitze bis zum Gletscher, rechts die noch steileren des Piz Popena.
Vom Cristallpass stiegen wir noch 10 Minuten aufwärts, bogen dann scharf links in die
            Wände, zu Anfang in eine Art Felsgasse über tiefen Schnee steil abwärts, dann sofort auf
            schmalen Felsbändern ¾ Stunden im Zikzak aufwärts, und befanden uns nun in einer, von
            mehr als tausend Fuss hohen Felswänden gebildeten Schlucht, welche kaminartig, in Absätzen, bis zur Zinne des Cristallo hinauf zu führen schien; in dem Rinnsal der noch
            tief beschatteten Schlucht lag Eis und Schnee; dieselbe wurde an ihrer zugänglichsten
            Seite durchquert, und eine von Wasser und Steinmuren glatt geschlieffene stark
            geneigte Platte angestiegen.
Hier fing es an, mir und Santo unbequem zu werden, denn der Anstieg kann nun
            theilweise nur durch Felsrunsen bewerkstelligt werden, und da vor kurzem noch viel
            Neuschnee gefallen war, welcher jetzt stark abschmolz, so ergossen sich auf unsere Köpfe
            Wasserkünste in allen Formen, von der Regendouche bis zu ganz netten Cascaden, und oft
            ergab sich gar kein anderer Aufstieg, als mit Händen und Füssen kletternd, gerade in und
            unter diesen unfreiwilligen Tuschbädern durch. Jetzt hatte ich Wasser mehr als genug.
So wurde nach und nach ein Absatz nach dem anderen in Serpentinen erstiegen, unter und
            über uns senkrechte Wände, gegenüber die mauerartigen Wände des Piz Popena, nach aussen,
            südlich, in weitem Bögen die mehrgenannten Spitzen und Ketten.
Nun wurde unter einer überhängenden Wand ein circa 8 Fuss breiter Felsspalt
            übersprungen, dann abermals mehrere Tuschbäder passirt.
Ca. 11 Uhr, wurde unter einer geschützten Felswand Rast gemacht und der Proviant
            hervorgeholt.
Nach einer halben Stunde wurde wieder weiter gestiegen, und so waren wir ca. 12 Uhr 30 Min. am ersten Köpfl, einem kleinen plateauartigen
            Felsvorsprung, auf welchem sich noch eine vom ersten Ersteiger Paul Grohmann
            aufgestellte Stange befindet. Von hier hatten wir schon herrliche Aussicht auf das
            schöne grüne Thal vor Ampezzo und die ganze umliegende Dolomit-Kette; mit dem Fernglase
            sahen wir beim Gasthause mehrere Personen, welche uns gleichfalls mit dem Fernrohre
            beobachteten.
Ich meinte, dass nun die schlechteste Arbeit getlian sei, doch bald überzeugte ich
            mich, dass nun die eigentliche Kletterei erst recht angehe.
Wir stiegen einige kleine Wandln aufwärts, oft kaum handbreit Raum, um den Fuss
            auszusetzen, zu dem ist das ganze Gestein so morsch und -verwittert, dass mancher
            Brocken unter dem Fuss losbrach und in die Tiefe kollerte; so kamen wir endlich an eine
            Stelle, wo ich in der That nicht wusste, wie sie zu passiren sei, es war eine fast
            senkrechte ziemlich steile und hohe Wand, nur an der Südseite derselben zog sich ein
            Riss bis zur Hälfte hinan, ebenso wieder nach Aussen ein ungefähr 2 Fuss breiter und
            hoher, 3 Klafter langer Querspalt in derselben.
Santo stieg hinan, legte sich auf den Bauch und schob sich so hinüber; ein Kriechen
            auf allen Vieren war des zu niedrigen Raumes wegen nicht möglich; als er drüben anlangte, legte ich mich in dieselbe Positur und schob mich nach.
Während eines Momentes blickte ich neugierig über die schmale Kante hinaus, und sah
            dass ich mich über einem ganz ansehnlichen Absturz befand. Drüben angelangt erkletterten wir einen schmalen Felsgrat, welcher links senkrecht gegen die mehrere 1000
            F. hohe Cristallwand abfällt, und erreichten auf demselben in einer weiteren halben
            Stunde unser Ziel, die höchste Spitze des Monte Cristallo, 2 Uhr Nachmittags.
Der oberste Theil war mit mehr als vier Fass hohem Schnee bedeckt (während Grohmann
            seiner Zeit das Plateau fast ganz aper fand). Die oberste Fläche mag ungefähr drei Klafter im Quadrat haben, zum zweiten etwas niedrigeren Kopf zieht ein schmaler Kamm
            hinüber.
Auf beiden Spitzen wurden von P. Grohmann Steinpyramiden errichtet, welche jedoch
            kaum zwei Fuss aus dem Schnee hervorragten. Auf der höheren Spitze, auf welcher wir
            standen, sollte in dem Steinmandl eine Flasche mit der Karte des ersten Ersteigers
            verborgen sein, doch war der Schnee zu tief um selbe hervorsuchen zu können.
Dagegen fanden wir unter den Steinen ein gut verwahrtes mit Wachstuch umhülltes
            Notizbüchelchen mit der Karte des bekannten englischen Touristen F. F. Tuckett, welcher
            am 14. Juni d. J. in Begleitung des Schweizer Führers A. Lauener aus Lauterbrunnen und
            des Lokalführers Santo Siorpaes die Zinne des Cristallo erstieg; die höchste Spitze
            wurde überhaupt erst dreimal erreicht, von Paul Grohmann am 14. September 1865, von
            Tuckett am 14. Juni, von mir am 7. Juli 1869; bei allen drei Ersteigungen war Santo
            Siorpaes Führer.
Bei Ankunft auf der Spitze bot sich mir ein herrlicher Anblick dar, doch kaum fing ich
            an, mir das Panorama zu notiren, als vom Val buona her dichte Wolkenballen heraufzogen, welche die Aussicht zuerst theilweise, später ganz verhüllten.
In der Viertelstunde, als der Ausblick noch ganz frei war, sah ich noch:
Westl. Tofana in ganzer Breite, dann Col di Lana, Capello, Marmolata mit dem
            thurmähnlichen Vernel, im Vordergründe Nuvolau und die Gipfel um die Triften des Monte
            Giau; in der Tiefe das Thal von Ampezzo mit dem Ort selbst.
Südl. Becco di Mezzodi. darüber die Berge von Paneveggio, Civetta und Pelmo, über
            dem Col del fuoco sehr imponirend Antelao, Sorapiss, Cima Negra, links von diesen
            Meduce und Marmarole, weiter die Cadini.
Süd-östl. gerade gegenüber Piz Popena, tief unten die grüne Alpe Rimbianco und Monte
            Pian, darüber der gewaltige Bau der Drei Zinnen, weiter zurück die Dreischusterspitze,
            an Welche sich die Gruppen des Birkkofl, Bullkofl und Schwabenkofl anreihen. Unter uns sahen wir den Cristallferner, Rauchkofl,
            Schönleitenschneide und den smaragdgrünen Dürrensee.
Nördl. im weiten Bogen die Tauern mit Glockner, Venediger etc.
Nord-westl. Dürrenstein, Pragser Seekofl, Creppa d’Antruilles, die Enneberger
            Hochgipfel.
Soviel hatte ich gesehen und notirt, jedoch noch manche interessante, ferner liegende
            Spitze konnte ich nur ahnen, aber nicht mehr klar sehen, denn die Nebel hüllten uns nach
            und nach ganz ein: die Temperatur war auf +5° gesunken.
Es mochten seit unserem Anlangen auf der Spitze ungefähr ¾ Stunden vergangen
            sein, als Santo halb erfroren mich fragte, ob ich bald gehen wolle, besseres Wetter sei
            heute nicht mehr zu erwarten, er habe sehr kalt, was auch ich fühlte, waren wir doch von
            den diversen Tuschbädern ganz durchnässt.
Nachdem ich eine mit Bleistift geschriebene Notiz meiner Ersteigung jener des Herrn
            Tuckett beigefügt, traten wir um 3 Uhr den Rückweg an.
Hatte ich beim Aufstieg nicht daran gedacht, mich an das Seil zu binden, um so lieber
            knüpfte ich mich jetzt daran.
Unser Abstieg war natürlich ganz derselbe, wir passirten ebenso wieder die Querspalte,
            waren ca. 3 Uhr 50 Min. auf dem ersten Köpft. Im Thale war heller Sonnenschein, nur die
            obersten Gipfel des Cristallo und Piz Popena waren dicht in Nebel gehüllt.
Nach weiteren 30 Min. kamen wir zu jener steilen plattenartigen Wand, welche nun
            Nachmittag vollends ganz mit Wasser überronnen war; an den steilsten Stellen konnte auf
            dem rutschigen Stein von aufrechtem Gehen nicht mehr die Rede sein, ich fand es am
            Bequemsten, mich sitzend langsam abzulassen, bis ich wieder einen kleinen Vorsprung
            fand. Während dieser Procedur donnerten links und rechts, vom Wasser losgelöst, grosse
            und kleine Steintrümmer zur Tiefe. Einmal wäre ich unfehlbar von einer solchen Steinmure
            hinabgeschleudert worden, wenn mich nicht Santo rasch genug angerufen und wir gerade
            noch Zeit gefunden hätten, uns hinter einem Felskopf zu bergen; so polterte die Masse glücklich über unsere Köpfe weg. —
            Endlich erreichten wir wieder die wilde Schlucht und hatten hier das Vergnügen, in
            gedeckter Stellung dem Teufelsspiel der herabpolternden Steine zuzusehen.
Die Tuschbäder flössen jetzt noch reichlicher; um 6 Uhr standen wir wieder auf dem
            Cristallpass, um 7 Uhr 30 Min. bei den tre Croci; die ganze reiche Landschaft war jetzt
            von der scheidenden Abendsonne beleuchtet; um 9 Uhr waren wir in Ampezzo. —
Zum Schlüsse empfehle ich jedem Touristen den Besuch von Ampezzo.
Wer nicht auf einen Hochgipfel klettern will, kann Aussichtspunkte von 6—7000 F.,
            wie Monte Pian bei Schluderbach, oder Monte Giau von Ampezzo aus, auf sehr guten Alpen
            wegen erreichen, kurz, in 5—6 Stunden sind ohne viele Mühe diese und andere herrliche
            Aussichtspunkte zu ersteigen, und die wundervoll geformten Dolomit-Gestalten . welche
            die Schweiz nicht aufzuweisen hat, auf die angenehmste Weise zu sehen.
Ja selbst schon das Thal von Ampezzo bietet ein herrliches Panorama.
Zudem findet man in den Gasthäusern in Schinderback und Ampezzo sehr gute und billige
            Bewirung und freund liches Entgegenkommen. Ebenso ist die Strasse sehr gut und fährt
            täglich ein Postwagen von Ampezzo nach Niederndorf hin und zurück.

11002 W. F. = 3478 Meter.
Als ich am 3. Aug. 18G8 auf dem Zuckerhütl 11100 F., der höchsten Spitze der Stubaier
            Gebirgsgruppe stand, gewann ich einen guten lieberblick des Firnkammes, der sich in
            südöstlicher Richtung vom Hauptkamm abstreichend zur Sonklarspitze emporschwingt. Der
            Anblick dieses mächtigen, glänzenden Eisdoms, seine centrale Lage inmitten gewaltiger,
            gen’ Ridnaun, Passeier und Oetzthal abfliessender Gletscher, nicht minder der sehnsuchtsvolle Reiz, den ein jungfräulicher Gipfel desto mehr ausübt, je unzugänglicher
            er erscheint, veranlassten mich, die Sonklarspitze auf mein heuriges Programm zu
            setzen.
Die mir damals sichtbare Westseite des Sonklarstockes sah nicht einladend aus, und auf
            der Ostseite hatte Herr Dr. v. Ruthner im Jahre 1867 einen erfolglosen Angriff gemacht,
            wesshalb ich anfänglich vorhatte, von der Timmler- oder von der Windacheralpe aus das
            Glück herauszufordern. Aber mein Facto tum , der ausgezeichnete Stubaier Gletscherführer
            Urbas Loisl verblieb beharrlich bei dem Ausspruche: „Wem nur die Schneid’ nicht ausgeht,
            der kommt von der Sulzenau schon am richtigsten hinauf,“ und somit kam ich davon ab,
            meine ursprüngliche Idee weiter zu verfolgen.
Zuvörderst ist zu betonen, dass es rein unmöglich wäre, sich auf diesem Gebiete
            bezüglich Nomenclatur, Orographie und Gletscherkunde in Details einzulassen, ohne die
            bekannten verdienstvollen ausführlichen und wahrheitsgetreuen Schilderungen des Hrn.
            Dr. v. Ruthner (vergl. dessen Gletscherreisen, Band II) vielfach zu wiederholen. Es möge mir demnach nur dann gestattet' sein, einen
            kurzen, selbstständigen Blick auf die nächste Umgebung zu werfen, wenn das Verständniss
            meiner Erlebnisse und Eindrücke es erheischen wird. —
Da mir unter den drei Wegen, die von der Brennerstrasse aus in das Stubai führen, nur
            der über Mutters noch nicht bekannt war, schlug ich letzteren ein. Ich constatire
            einfach, dass man sich auf dieser empfehlenswerthen Route in 5 angenehmen Stunden von
            Innsbruck nach Neustift bewegt, zuerst Angesichts der Seriesspitze an den Ausläufern der
            Saile hin einen hübschen Ueberblick auf das gegenüber liegende liebliche Mittelgebirge
            am Patscherkofl gewinnt, und dann ober Telfes durch die blanke Eiskette des
            Pfaffenkamins, die plötzlich bei einer Wegwendung dem Hintergründe entsteigt, in
            ahnungsvolle Ueberraschung versetzt wird.
Indem ich die reizende Alpenlandschaft durchwanderte, während die aufsteigende Sonne
            das friedliche Thal begrüsste und sonorer Glockenklang feierlich durch die reinen Lüfte
            des Sonntagsmorgens zog, gieng ich einer grossen Zerstörungsscene entgegen, womit das
            stattliche Dorf Eulpmes eben, heimgesucht worden war. Seit drei Tagen trug der
            Schlickerbach Verderben durch seine Gassen und jetzt noch kämpften die Bewohner mit dem
            wüthenden Elemente, um sein Bett von dem Steinschutt freizuhalten, welcher sich in
            ungeheurer Menge herabwälzte. Am 29. Juli brach dieser Wildbach in Folge eines
            Wolkenbruches verheerend durch das Dorf, zerstörte die Werkstätten der Schmiede, und
            übermurte die Felder. Seit dem Unglücksjahre 1867 war kein so gewaltiger Ausbruch mehr
            erfolgt; der Schaden wurde auf circa 60,000 fl. geschätzt.
Wenn ich nach Neustift komme, so ist es mein erstes, den alten wackern Berggeist Urbas
            Loisl heranbeschwören zu lassen. Derselbe erschien alsbald, und war nicht wenig erfreut, mich jenes Sonklar-Gelöbnisses eingedenk zu finden, welches wir voriges Jahr beim
            Abschiede am Hangenden Ferner abgelegt hatten. Während ich mit Loisl das Unternehmen
            besprach, spitzte der 17jährige Simon Holtzmann, Bua beider Frau Wirthin Salzburger, gar aufmerksam die Ohren. Auf einige freundliche Worte, die
            ich an den rothbäckigen, frischen Jüngling richtete, der früher als Geisbub manchen
            Sommer auf der Sulzenau verlebt hatte, folgte die verschämte Erklärung, es wäre sein
            sehnlichster Wunsch, die Parthie mitmachen zu dürfen. Loisl fand daran Wohlgefallen und
            empfahl ihn als verlässigen und kecken Kletterer. Ich nahm also keinen Anstand, Simon
            zum Träger meines Rucksackes zu ernennen.
Bei ziemlich zweifelhaftem Wetter verliess ich am nächsten Morgen Neustift. Ist auch
            der Weg durch das Stubaier Hauptthal (Unternberg) ein zu bekannter, um darüber ein Wort
            zu verlieren, so darf ich doch die merkwürdige Veränderung nicht unerwähnt lassen,
            welche ein Th eil desselben kürzlich erlitt. Um Mitte Juli 18G9 trieb die hochgehende,
            reissende Fluth des Rutzbaches so gewaltige Schottermassen und Steinblöcke gegen die
            Thalenge bei Kressbach, dass der Bach aufgestaut, und die grüne Bucht zum Wasserspiegel
            wurde. Nur zehn Heustädel, die am 2. August noch auf diesem neu entstandenen See
            herumschwammen, erinnerten an den ehemaligen Wiesengrund, worauf, selbst wenn die
            Gewässer je wieder abfliessen sollten, der totalen Vermurung halber gewiss nie mehr Gras
            wächst.
Auf dem Spaziergange von Neustift nach Ranalt, der beiläufig gesagt 2 Stunden 20
            Min. währte, genoss ich die zufällige Gesellschaft eines Aelplers, dessen jüngerer
            Bruder jener Schafhirt Friedrich Jenewein auf Mutterberg ist, welchen Freund Trautwein
            als tüchtigen Führer über das Bildstöckl zuerst in die Reiseliteratur einführte. Wie ich
            nun erfuhr, dient Fried seit heuer auf der Alpe Oberiss im Alpein, was Touristen, die
            über das Bildstöckl wollen, als Fingerzeig dienen möge, sich schon in Neustift eines
            Führers zu versichern.
Wer es gut mit sich meint, geht nicht durch Ranalt, ohne beim Jager-Sepp zuzusprechen.
            Ich traf hier einen alten Bekannten, den stereotypen Ranalter Sommerfrischler Herrn
            Lindner aus Innsbruck, unter dessen Protektorate Anna, des Hauses anmuthige Tochter, die
            früher höchst primitive Wirtschaft mit einem Comfort umgab, der selbst verwöhnte
            Stadtkinder befriedigen dürfte. Den Gletschermann erfreut überdies eine hübsche Auswahl
            tüchtiger Bergstöcke, Seile und Steigeisen, die leih- oder kaufweise zur Verfügung
            stehen. Wie kaum vielfach bekannt, ruht auf diesem Hause schon seit etwa 300 Jahren die
            Jägerei, womit sich ein kleiner Ausschank verband. Indess schon Sepp’s Vater Bartl war
            nicht mehr Jäger, fuhr aber fort, einen ausgezeichneten Enzian zu brennen, und kein
            Aelpler wusste vorbeizukommen, ohne ein Gläschen davon zu leeren. Nicht besser erging es
            manchem Touristen, seit das Stubai vielfach deren Reiseziel. Die Erbauung des neuerlich
            durch einen Anbau ziemlich wohnhaft gemachten Hauses fällt in das Jahr 1773; noch früher
            stand es weiter unten am Bache, dessen Beute es damals wurde.
Ich sah mich leider gleichfalls zum Hierbleiben genöthigt, denn der dräuende Himmel
            begann jetzt, seiner Wolkenlasten in der masslosesten Weise sich zu entledigen. Loisl
            und Simon, die triefend vor Nässe im Laufe des Nachmittags nachgerückt kamen,
            erhielten desshalb am nächsten Morgen die Weisung, sich nach Neustift zurückzuziehen,
            jedoch beim ersten Sonnenblick wieder zu erscheinen. Ich aber ergab mich dem stillen
            Trünke, und suchte mir das harte Fleisch des unvorsichtigen Mutterberger Oechsleins,
            so kürzlich durch einen faux pas sein schönes Dasein verwirkt hatte, so gut wie möglich
            schmecken zu lassen.
In der Nacht vom 2. auf den 3. August war der Winter durch das Stubai gestreift und
            hatte selbst die nahen grünen Vorberge weit herab in sein weisses Kleid gehüllt. Erst am
            4. vermochten die Strahlen des Feuerballs die Dunstmassen zu durchdringen und eine
            frische Brise, jagte sie gegen Mittag vollends zum Thale hinaus. Mein alpiner
            Generalstab hatte nicht verfehlt, sich rechtzeitig einzufinden. Machte der starke
            Neuschnee Loisl auch bedenklich, so glaubte ich doch keinen Augenblick verlieren zu
            dürfen, um die Gunst der launigen Witterung nicht zu verscherzen.
Ueber den Weg von Ranalt zur Alpe Graba lässt sich lediglich sagen, dass er nur 1 ¼
            Stunden erfordert, und eben so bequem wie uninteressant ist. Eine desto ergreifendere Ueberraschung bewirken die grossartigen, zusammen gegen 1000 F. hohen Fälle des
            Sulzenauer Baches, welchen man zu Graba gegenüber steht. Während ich in Anschauung
            dieses erhabenen Naturwunders versunken war, kam der Senner Franz Leis aus seiner Hütte
            hervor. Er öffnete die Thüre eines kleinen Anbaues, zeigte mit einer gewissen
            Genugthuung auf das darin befindliche Bett, und bot es mir zum Nachtlager an. So gross
            auch die Lockung war, wusste ich ihr zu widerstehen, weil ich mich einer kleinen
            Annehmlichkeit halber durchaus nicht um den Vorsprung einer ganzen Stunde bringen
            wollte, und nach früherer Erfahrung in der Sulzenau auf die freundlichste Aufnahme
            rechnen konnte. Sehr wichtig war mir dagegen die Mittheilung, dass sich Franz Leis mit
            noch zwei Aelplern um Mitte Juli 18G5 das Vergnügen gemacht habe, von der Sulzenau aus
            den Wilden Freiger zu ersteigen.
Folgt man den manchmal kaum sichtbaren Spuren des Steiges zur Sulzenau, so bleiben die
            Wasserfälle links und zwar immer weit genug, um davon sehr wenig zu sehen, dieselben
            oft kaum mehr zu hören. Findet man sich zurecht, so ist der Anstieg weder so steil, wie
            er vermuthet werden mag, noch verursacht er die mindeste Beschwer. In ¾ Stunden am
            Bande der Schlucht angelangt, aus welcher der Bach in riesigen Sprüngen zum Hauptthal
            hinabsetzt, zogen wir durch einen kurzen Engpass in den mattengrünen, von ca. 1000 F.
            hohen Felswänden in regelmässigem Oval uragürteten Kessel der Sulzenau, und standen nach
            10 Min. (7 Uhr Abends) vor der Alphütte, in die uns ein scharfes Fernerlüftchen förmlich hineinbliess.
Vergegenwärtige ich mir jenen Abend, so erhält man einen ungefähren Begriff von der
            Poesie des Tiroler Sennhüttenlebens. Im engsten Baume umlagern wir mit den beiden
            urwüchsigen Bewohnern der Sulzenau das mächtige wohlthuende Herdfeuer, auf dem sich in
            einer schmierigen Pfanne ein Gemisch von Gaismilch, Mehl und Schmalz zu einem Brei
            verdichtet, dessen Hochgenuss bevorsteht. Der Breirührer scheint eine vergletscherte
            Pfeife zu rauchen, denn er spuckt immer ins Feuer, ohne es indess mit seinem Ziel
            besonders genau zu nehmen.
Offerire ihm also eine Cigarre, hilft aber nichts, — der Kerl weiss mit dem
            Glimmstengel nicht umzugehen. Noch ärger spuckt es abseits im Heu, auf dem ein Mensch in
            keuchhustenartigen Tönen sich erschöpft. Sowie der Brei fertig, kriecht er flugs
            hervor, und wird mir von den Hirten als ihr Vetter vorgestellt. Ich freue mich natürlich
            ungemein, die werthe Bekanntschaft zu machen. Darob fühlt sich die Sippe hoch geehrt,
            und man glaubt sich hiegegen verpflichtet, den Herrn Vetter, einen lungensüchtigen
            Flickschneider aus dem Selrain, dicht an meiner Seite zu plärren. Während alle tapfer
            löffeln, preise ich das leckere Souper, vermag aber selbst nicht viel davon über den
            Mund zu bringen, finde lieber Trost bei der Kumflasche und lasse dieselbe kreisen. Man
            guckt zu tief hinein und bekommt Lachkrämpfe; schlechte Witze über eine den Thalklatsch
            beschäftigende Herzensangelegenheit geben dazu unerschöpflichen Stoff. Endlich dieser
            Unterhaltung müde, hebe ich die Sitzung auf und wir begeben uns im Scheine des
            erlöschenden Herdfeuers zur Ruhe. Bereits begann ich, von einem breiten Kotzen bedeckt,
            auf dem Heulager mich recht gemüthlich zu fühlen, da kommt unversehens der zuthunliche
            Herr Vetter zu mir hereingeschlüpft. Protestire dagegen, will bei meinem Gefolge
            kampiren, doch alle geben übereinstimmend die schmeichelhafte Erklärung ab : „Heut’
            Nacht wird’s kalt, und da müssen schon die zwei Schwächsten unter der wärmsten Decke
            beieinanderbleiben." Ich unterwerfe mich schwermüthig lächelnd diesem unverhohlenen
            Ausdruck der öffentlichen Meinung, wofür in Bälde ein bombenfester Schlaf mich lohnt.
Selbst auf elendem Lager ein eingefleischter Siebenschläfer, rieb ich mir recht
            missvergnügt die Augen, als Loisl etwa 3 Stunden nach Mitternacht zum Aufstehen
            allarmirte, und hörte erst dann auf, ein erbärmliches Gesicht zu schneiden, nachdem ich
            draussen am eiskalten Gletscherbach erfrischende Morgentoilette gemacht hatte.
            Inzwischen war das Frühstück, lediglich eine verdünnte Variation des famosen
            Abendschmauses, fertig geworden und fand diessmal unvorsichtiger Weise dermassen meine
            Anerkennung, dass mir unter Tags nur zu oft Gelegenheit wurde, seine schmerzhaften und zeitraubenden Folgen zu verwünschen.
            Abgesehen von diesen geringen Entbehrungen, die auf einer so hochgelegenen, nur mit
            Ziegen und Schafen betriebenen Alpe in den Verhältnissen liegen, wird kein richtiger
            Tourist den hier hausenden Hirten das Zeugniss grosser und gänzlich uneigennütziger
            Gastfreundschaft vorenthalten können.
Unter den besten Wünschen der Senner verliessen wir 4 Uhr 12 Min. die Alphütte, und
            gingen dem unfernen, vom Aperen Freiger beherrschten Hintergründe des Sulzenauer Bodens
            zu, in den sich zwei Bäche, der eine (östl.) vom Gletscher des Wilden Freiger, der
            andere (westl.) vom Sulzenauer Gletscher kommend, über fast senkrechte Schrofen als
            pittoreske Wasserfälle herabwerfen. Den Sulzenauer Abfluss links lassend, stiegen wir
            mit Benützung des völlig harmlosen Schafsteiges im südwestlichen Winkel des Felsencircus
            aus düsterem Morgengrauen zur Höhe seiner bereits belichteten Umrandung hinan. Punkt 5
            Uhr lag der Sulzenauergletscher vor uns. Der Ort heisst das Ueberg’schritt, weil der
            Nordhang des Aperen Freiger, ehe er in Steilwänden zur Sulzenau absetzt, eine schmale
            Terrasse bildet, längs welcher man von hier aus in die Grünau und zum kleinen
            Grünauergletscher hinüberschreiten kann.
Die Beobachtung der Scenerie gebot einen Aufenthalt von 7 Minuten. Endlich den Thälern
            mit ihren Schatten und Nebeln entrückt, sah ich einen herrlichen Tag voll Duft und
            Sonnenglanz in das Stubai einziehen; zusehends vergoldete das aufleucktende Himmelslicht
            die scharfen Conturen der Eiskämme und hauchte sein zartestes Both auf die gewaltigen
            Gletscher. Unter diesen glückvcrheissenden Auspicien betraten wir 5 Uhr 25 Min. den
            Sulzenauergletscher, dessen Längenachse wir fast ¾ Stunden lang verfolgten. Es war ein
            Lustwandeln in des Wortes reinstem Sinn, denn die Neigung zeigte sich als eine geringe,
            und von den an der Ostseite abstürzenden, arg zerklüfteten Eisterrassen hielten wir
            uns in respektvoller Entfernung. Erst etwas über der Höhe ihres Ursprungs steuerten wir dem rechten (östl.) Gletscherufer zu und standen bald darauf (6 Uhr 10 Min.) auf
            seiner hohen Moräne.
Mit Vergnügen machte ich hier 13 Min. Käst, um die bekannte interessante Situation des
            mächtigen Sulzenauergletschers zu bewundern. Sobald man aber die Moräne hinter sich
            hat, ändert sich das Terrain völlig. Ich erfuhr nun, wie wenig lose Platten, grober
            Schutt, derbe Bruchstücke, wirre Geschiebe, kantige Blöcke und unregelmässige Felsbänke
            dazu beitragen, das Dasein zu verschönern.
Des Herumstolperns überdrüssig, betraten wir 7 U. 10 Min. den Gletscher des Aperen
            Freiger, wo unsere Erscheinung einen einsamen Alpenhasen in ergötzliche Panik versetzte.
            Kurz zuvor hatte Loisl’s scharfes Jägerauge an dem zur Kechten laufenden Felskamme ein
            Rudel sorglos äsender Gemsen entdeckt. Es gelang sie anzuschleichen und in nächster
            Nähe zu beobachten. Loisl, ein leidenschaftlicher Nimrod, war unglücklich , seine
            Büchse jetzt nicht bei der Hand zu haben. Als wir hierauf mit gellenden Jauchzern aus
            dem Hinterhalte hervorbrachen , stürmte das erschreckte edle Wild (7 Gaisen und 2 Kitz)
            zum Ferner hinab, und setzte, denselben überquerend , die rasende Flucht nach abwärts
            fort.
In Berücksichtigung des unausstehlichen Gefühles, nicht nur einen grossen, sondern
            auch längst völlig leeren Magen zu besitzen, liess ich in der hintersten, sanft
            geneigten Gletschermulde um so lieber Halt machen (7 Uhr 35 Min. bis 8 Uhr), als nach
            Loisl’s Versicherung hier das letzte Wasser rieselte. Darauf erreichten wir in wenigen
            Minuten den Uebergangspunkt auf den jenseitigen Oestlichen Sulzenauergletscher, ein nur
            wenig über die Eisbedeckung sich erhebendes Felsgerölle am südwestlichsten Abhange des
            Aperen Freiger.
In ziemlicher Tiefe unter uns lag — ein blendendes Eisbecken — der Ostarm des
            Sulzenauergletschers, rechts (westl.) durch die vom Oestlichen Wilden Pfaffen
            abstreichende pralle Felsenmauer, links (östl.) von mässig steilen Firnhängen begränzt. Letztere 8 Uhr 10 Min. betretend, gingen wir längs denselben, ohne auf den
            Gletscher selbst abzusteigen, in südlicher Richtung dem Schlüsse des Firnkessels zu.
            Bis dahin bereitete der Weg nicht die geringste Schwierigkeit oder Gefahr , jetzt erst, am
            Rande der unheimlichen Sulzenauer Bergkluft , begann die eigentliche Arbeit. — Wir
            schnallten die Steigeisen an, banden uns am Seile zusammen, überschritten an einer halb
            mit Schnee verschütteten Stelle die Kluft, klimmten an der jenseitigen jähen Eiswand,
            deren Steigung jedoch weiter oben immer geringer wurde, empor, und erreichten 9 Uhr HO
            Min. die Höhe des Firnkammes (Pfaffennieder), der den Oestlichen Wilden Pfaffen mit dem
            Wilden Freiger verbindet.
Um von der Configuration des Gebirgskomplexes, dessen Gebiet nun unser Schauplatz
            wird, eine annähernde Vorstellung zu erhalten, wollen wir vorgreifend einen Augenblick
            aus der Vogelschau darauf herabblicken. Vom Zuckerhütl läuft der Stubaier Hauptkamm
            nordöstlich in sehr kurzem Verlaufe auf den Oestlichen Wilden Pfaffen, von diesem aber
            ein mindestens doppelt so langer Seitenast von der Centralkette bis zur Sonklarspitze.
            Ich will letzteren Sonklarkamm nennen. Wohl in Folge dieser Verschiedenheit der
            Richtung und des Längenverhältnisses , die eine beträchtliche Verschiebung
            veranlassen, glaubte ich damals einen directen Zusammenhang des Zuckerhütl mit der
            Sonklarspitze wahrzunehmen. Wie mir aber Urbas Loisl später auf das Bestimmteste
            erklärte, befinde ich mich hierin im Irrthum, behalte mir jedoch vor, dies durch
            Ersteigung des Oestl. Wilden Pfaffen zuverlässig festzustellen.
Der Aufenthalt auf dem Pfaffen nieder dauerte nur ¼ Stunde. Um den Oestlichen Wilden
            Pfaffen herum, und denselben sofort im Rücken, das ausgedehnte Gefilde des
            Uebelnthalgletschers aber unter uns lassend, setzten wir den Weg längs den östlichen,
            massig geneigten Firnhalden des Sonklarstockes in südlicher Richtung fort. Nicht lange,
            und Auge und Geist wurden durch die im glänzenden Firnkleide domartig aufragende
            Sonklarspitze gefesselt. Der Anblick übte eine magische Anziehungskraft, unter deren Eindruck ich den mehr abenteuerlichen
            als klugen Entschluss fasste, die Sache kurz zu machen, und die Kammhöhe hart an ihrem
            Südende zu gewinnen, wo die Sonklarspitze unmittelbar darauf sich herabsenkt. Gelang es,
            so waren wir ja des Herumkletterns auf dem voraussichtlich unwegsamen Grate selbst
            überhoben. Wir gehen also zum ernstlichen Angriffe über. Zu unserer Rechten gähnt die
            Bergkluft; an ihrem obern, stark überhängenden Rande mit armslangen Eiszapfen besetzt,
            versinnlicht sie den geöffneten Rachen eines Ungeheuers. Der brennende Durst veranlasste
            uns, Simon am Seile einige Fuss tief in die Kluft hinabzulassen, wo er die von den
            Eiszapfen spärlich abfallenden Tropfen in meinen Trinkbecher auffängt. Es ist ein
            quantitativ geringer, aber höchst frischer Labetrunk. Bis zur Hüfte in den Schnee
            einbrechend , passiren wir die tückische Kluft. Nur der reichliche Neuschnee ermöglicht
            es, jenseits über gräuliche Eiswände empor zu klimmen. Je mehr wir aufwärts kamen, desto
            bedenklicher wird die Neigung, desto dünner die Schneebedeckung, und schliesslich
            gerathen wir auf blankes Eis. Jedoch , das ersehnte Ziel rückt immer näher, und nur noch
            höchstens 50 F. trennen uns von dem Geschröfe der Kammhöhe. Wir machen gefährliche
            Experimente, um über die letzte fast senkrechte Eiswand auf die darüber starrenden
            Felsen zu gelangen, bis endlich Loisl mit erregter Stimme ausruft: „Jetzt hab ich
            gewagt, was ich wagen darf für mich und für Sie, und wenn da einer von uns in’s
            Schiessen kommt, sind wir ganz gewiss alle hin! “ Hiemit ist das Signal zum Rückzug
            gegeben, unter den unerquicklichsten Umständen treten wir ihn an, und haben grosse Mühe, über die Kluft zurückzukommen, in die wir die unter unsern Tritten losgehenden
            Firnkrusten hinabpoltern hören.
Mit grimmer Geberde ballte jetzt Loisl die Fäuste zur Sonklarspitze und stiess
            unübersetzbare Verwünschungen'gegen dieselbe aus. In diesem Augenblicke momentaner
            Hoffnungslosigkeit erklärte ich auf das Bestimmteste, dass weder der misslungene
            Versuch noch fernere Fährlichkeiten uns abschrecken dürften. Der wackere Loisl beruhigte
            sich, und nach einiger Ueberlegung hielt auch er die Sache, obgleich schwierig, doch noch nicht für verloren.
            Eine Beraung hatte das Resultat, auf dem Herwege etwas zu retiriren , und den Kamm
            mehr gegen seine Mitte anzusteigen. Ohne Verzug wurde das neue Angriffsproject in Scene
            gesetzt. Diesmal war der Anfang leichter, indem wir eine geeignetere Stelle zur Ueberschreitung der Bergkluft fanden. Anfangs passabel, nahm die Neigung der Eirnhänge mit
            der Höhe zu, aber ein günstiger, weder zu harter noch zu weicher Schnee förderte das
            Emporklimmen und 11 Uhr 15 Min. verkündeten wilde Freudenjauchzer die Ankunft auf
            der Kammhöhe. Loisl zeigte mir sofort die etwa ¼ Stunde nördlich davon entfernte
            Stelle, bis zu welcher er vor 2 Jahren mit Hrn. Dr. v. Ruthner gelangt war.
Ein hoher absolut unersteigbarer Felsabsturz machte es sofort unmöglich, auf dem Grate
            weiter zu kommen, und zwang uns, das äusserst steile Geschröfe der Westseite ein Stück
            weit (ca. 25 F.) abzuklettern. Als diese kleine, aber sehr sauere Arbeit vollbracht war, fiel der Blick unmittelbar zur Tiefe des Windacherthalgletschers, dessen oberste,
            furchtbar abschüssige Firnkante nun unsere Operationslinie wird. Es blieb keine andere
            Wahl, als längs derselben, und dicht unter den westlichen Wänden, südlich vorzudringen.
            Der Gang erforderte die grösste Vorsicht, Ausdauer und Kaltblütigkeit, aber jenes
            Gefühl der Erbitterung, welches der Kampf mit extremen Schwierigkeiten hervorzurufen
            pflegt, machte uns stumpf gegen jede Gefahr. Bald sind es nun vorspringende Schrofen, um
            die wir uns, sie umklammerd, schwingen , bald überhängende Schneewechten, neben denen
            nur halb kriechend vorbeizukommen ist, bald von der Schneide herabziehende Eisrinnen,
            die mit riskirten Sprüngen traversirt werden. Die Actien standen mitunter heillos
            schlecht, allein nach einer Stunde trat eine Wendung der Dinge zum Bessern ein, indem
            das Gehänge seine ausserordentliche Steilheit verlor. Sofort benützten wir diese
            Gelegenheit, wieder auf den Grat hinaufzusteigen , und hatten da alle Ursache, in ein
            Jubelgeschrei auszubrechen, denn endlich standen wir vor dem Massiv des Gipfels, der in
            sanfter Neigung und ansehnlicher Breite auf den Kamm sich herabwölbte. Im Sturmschritt nahmen wir die letzte Position und hatten
            12 Uhr 15 Min. Mittags die stolze Sonklarspitze unter unseren Füssen. In demselben
            Augenblicke ertönte von meinem Lippen ein begeistertes Hoch, welches dem verdienstvollen
            Manne galt, dessen geehrten Namen dieses erhabene Gebilde trägt.
Die Sonklarspitze entsteigt in steilen Firnhängen den Eismeeren des Uebelnthal- und
            Windacherthalgletschers (auch Höhlgletscher), und thürmt sich zu einem mächtigen Dome
            empor , welchen durchweg das wundervolle, blendend weisse Kleid des Hochfirns schmückt.
            Der Culminationspunkt fällt nur an seiner Ostseite unmittelbar in furchtbaren Abgründen auf den Uebelnthalgletscher ab, und ist sonst so sanft abgedacht, dass man ihn
            im Halbkreise ohne die geringste Vorsicht umgehen kann. Gegen Süden senkt sich die
            oberste Gipfelmasse auf einen langen , auffallend ebenen und breiten Vorbau, und ich
            muss es mir als unverzeihliche Unterlassungssünde vorwerfen, nicht bis zu dessen Rand
            hinausgegangen zu sein, von wo die Schwarze Wand auf das Joch zwischen Windacher- und
            Tirnmlerthal hinabzieht, da ich, falls ein directer Abstieg in’s Passeier möglich, ihn
            von dort aus vermuthe. Zur ferneren Charakterisirung mögen einige Worte Platz finden,
            die ich einer freundlichen Zuschrift des Herrn Oberst von Sonklar entnehme:
„Dieser Sonklarspitz ist in der That ein ziemlich wilder Patron, besonders von einem
            nördlichen Standpunkte aus betrachtet. Vom Oetzthale angesehen, von wo ich im Jahre
            1856 seine Höhe zu messen versuchte, präsentirt er sich jedoch als eine harmlos
            aussehende domartige Schneekuppe, die in meiner Monographie der
            Oetzthaler Gebirgsgruppe unter dem Namen Stubaier Wildspitze, der Generalstabskarte
            gemäss, figurirt.“
Die Professoren Barth und Pfaundler sahen sich dann veranlasst, die Spitze umzutaufen,
            und zwar, wie sie in ihrem vortrefflichen Werke über die Stubaier Gebirgsgruppe selbst
            sagen, aus folgenden guten Gründen: „Abgesehen davon, dass bereits eine Menge von Wildspitzen im Oetzthaler und
            Stubaiergebiete existiren, ist diese Spitze unter diesem Namen gar nicht bekannt.
            Indem wir für dieselbe den Namen Sonklarspitze in Vorschlag bringen, führen wir in
            die Karte den Namen eines Mannes ein, dem die Orographie und Gletscherkunde Tirols und
            insbesondere der Oetzthaler Gebirgsgruppe das Allermeiste zu danken hat.“
Es wurde mir schwer, mich in dem Chaos von Gipfeln zu orientiren, die in unendlicher
            Ausdehnung den Horizont umsäumten. Auch war mein Gemüth so ergriffen von dem
            effektreichen Eindrücke des Gesammtbildes, dass ich zu keinem detailirten Studium der
            Rundsicht zu gelangen vermochte, und dieselbe nur in grossen Zügen anzudeuten vermag.
            Die Aussicht hat den Charakter wilder Grossartigkeit und erstreckt sich über die
            Eisgipfel des Tuxer und Zillerthaler Stockes, der Venediger- und Gloeknergruppe, über
            die Porphyrberge der Sarnthaler Alpen, die phantastischen Zinken und Pyramiden der
            Dolomiten Südtirols mit dem schimmernden, kühn aufziehenden isolirten Stock der
            Vedretta Marmolata, über einen Theil der Stubaier und auf die ganze Oetzthalergruppe,
            und schliesst mit den strahlenden Gletscherhäuptern des Adamello- und Ortlergebietes ab.
            Der Glanzpunkt des Sonklarpanoramas sind die Matadore der gewaltigen Eiswelt , die das
            Oetzthal umkränzt, unter denen sich verschiedene mächtige Gestalten, wie Wildspitze,
            Weisskügel, Similaun, Schalfkogl, Ramolkogl im Einzelnen erkennen Hessen. Vom
            Gurglerkamme waren nicht nur sämmtliche Gipfel, sondern auch ein guter Theil seiner
            immensen inneren Gletscherräume dem Blicke erschlossen und mit besonderer Befriedigung
            ruhte dieser auf dem grossen Gurgler Gletscher und den vielen blinkenden Eiszinnen, die
            seinen Hintergrund umthronen. Nordwärts stellen sich die Schneide des Wilden Pfaffen,
            das Zuckerhütl, der Oestliche Wilde Pfaff und der Wilde Freiger einer weiteren Fernsicht
            hindernd entgegen. Nur durch eine Lücke und weit draussen hart am Patscherkofl vorbei
            bezeichnete ein dunkelblaues Band auf lichtgrünem Grunde für eine kurze Strecke den Lauf
            des Inn, an dessen linkem Ufer ein Häuserhaufe mit vielen Thürmen der Lage der Stadt Hall
            bei Innsbruck entsprach. Das gegenüber liegende Zuckerhütl, von Norden gesehen ein
            feines, seine Benennung völlig rechtfertigendes Firnhorn, stürzt an seiner Südseite in
            gräulichen Steilwänden auf den Windacherthalgletscher ab und gleicht da einem
            abgestumpften Felskegel. Der unwirthliche, im vorstehenden genugsam beschriebene Kamm,
            der es mit meinem Standpunkte zu verbinden schien, scheidet den Uebelnthalgletscher von
            dem tiefer liegenden Windacherthalgletscher. Ostwärts labte sich das Auge am frischen
            Grün eines breiten Thales und entdeckte an dessen Ausgang eine grosse Ortschaft nebst
            der daran vorbeiziehenden Linie der Brennerbahn. Anfänglich glaubend, das Ridnaun und
            Sterzing zu Füssen zu haben, verursachte mir die grosse Curve, welche die Bahnlinie
            beschrieb, einiges Bedenken, und lässt mich annehmen, durch das Pflerschthal nach
            Gossensass hinausgesehen zu haben. Hat diese Ansicht, wie ich glaube, ihre Richtigkeit,
            so ist auch meine darauf bezügliche Notiz über die Aussicht vom Zuckerhütl im V.
            Jahrbuche des österreichischen Alpen-Vereins hienach zu berichtigen.
Es war mir vergönnt, wie früher auf dem Zuckerhütl, so diesmal von der Sonklarspitze
            unter den günstigsten atmosphärischen Verhältnissen Rundschau zu halten. Soll ich
            offen aussprechen, welchem dieser Standpunkte der Vorzug gebührt, so muss ich mich
            unbedingt zu Gunsten des Zuckerhütl erklären. Von diesem hat man zwar nicht den
            gehörigen Einblick in die Gletscher östlich und westlich des Sonklarstockes, dafür
            aber ist dem Auge nirgends eine Grenze gezogen, frei kann es nach allen Richtungen
            schweifen, und beherrscht, ohne von dem übrigen Wesentliches zu verlieren, die
            sämmtlichen Hauptgipfel der Stubaier Gruppe. Auf der Sonklarspitze dagegen findet man
            das Aussichtsbild durch den Kamm des Wilden Pfaffen in zu grosser Nähe abgeschlossen,
            sucht vergeblich nach den Gipfeln der Alpeiner Gruppe und vermisst den
            charakteristischen Gegensatz der Nördlichen Kalkalpen.
Gegen meinen Vorsatz, je wieder das Kreuz des Barometers auf mich zu laden, hatte
            ich dieses subtile und lästige Werkzeug doch noch einmal mitgeschleppt, aber lediglich zu dem Zwecke, um mein
            Aneroïd gleich an Ort und Stelle damit vergleichen zu können. Ich beobachtete bei
            totaler Windstille 1 Uhr 15 Minuten auf der Sonklarspitze: Barometer 225,40 Par. Lin.,
            Temperatur des Quecksilbers -7° R., der Luft + 6° R. (also Barometer auf °IL reduzirt
            225,05 Par. Lin.) und Aneroïd 225,17 Par. Lin. Die unbedeutende Differenz beider
            Instrumente gereichte mir zu nicht geringer Befriedigung, und ich werde von nun an
            keinen Anstand mehr nehmen, mich zu ungefähren Höllenbestimmungen des weit praktischeren
            Aneroids zu bedienen. —
Gelingt es dem Bergsteiger, auf nie betretenem Wege glücklich das Ziel zu erreichen,
            so weiss er sich damit doch nicht zu begnügen, und sein Unternehmungsgeist wird durch,
            die Idee, den Abstieg auf der entgegensetzten Seite auszuführen, von neuem angereizt.
            Ich entschloss mich daher, über die steilen Firnhänge der Westseite direkt zum
            Windacherthalgletscher abzusteigen, obgleich Loisl’s Versicherung, „Wenn wir nur
            nicht abschiessen, kommen wir ganz gut hinab,“ nicht eben sehr ermunternd klang. Nachdem
            auf dem Kamme unterhalb des Gipfels ein Steinmandl errichtet worden war, nahmen wir
            guten Muthes um 1 Uhr 30 Min. das Wagniss auf. Wir hatten uns natürlich wieder am Seil
            zusammen gebunden, und die Marschordnung so eingerichtet, dass Loisl dieselbe eröfthete,
            ich ihm folgte, und Simon den Zug schloss. Kaum hatten wir das oberste, furchtbar
            geneigte Firnfeld mehrere hundert Fuss abgestiegen, da sauste Simons Bergstock an uns
            vorbei, schnellte über die unter uns sichtbare Bergkluft und blieb jenseits derselben
            stecken. Simon liess sich dadurch keineswegs aus der Fassung bringen, behauptete
            vielmehr keck, auch ohne Bergstock weiter zu kommen; ich aber war nun jede Minute auf
            ein ernstes Intermezzo gefasst, — und nicht mit Unrecht, indem ich Simon plötzlich
            ausgleiten, den Halt verlieren und gegen mich herabschiessen sah. Gerade noch Zeit
            gewinnend meinen Eispickel zu schwingen und denselben mit aller Wucht tief in den Firn
            einzuhauen, fühlte ich mich im nächsten Augenblicke von Simon niedergerissen, der mir
            unter die Beine gefahren war, und mich krampfhaft umklammerte. Mit Aufbietung aller Kräfte gelang es
            mir, so lange auszuhalten, bis durch den herbeieilenden Loisl der Status quo wieder
            hergestellt werden konnte. Wir waren glücklich der Gefahr entronnen, aber mein
            Barometer hatte, wie sich später zeigte, dabei empfindlich Schaden gelitten, lliemit war
            jedoch der eigentliche kritische Moment nahezu überstanden , bald vermochten wir auf
            dichter lagerndem Schnee festeren Fuss zu fassen, und eine davon überschüttete Stelle
            der Bergkluft erlaubte, letztere ohne alle Umstände zu überschreiten, worauf Simon’s
            Bergstock wieder in dessen Hände kam. Es wäre nun wohl möglich gewesen, zur Mitte des
            hintersten, tief eingeschnittenen Gletscherbeckens abzusteigen, allein die darin befindlichen Spalten machten es nöthig, auf den unteren Firnstufen eine curvenförmige
            Bewegung um seine ganze nordöstl. Ausbuchtung zu bewerkstelligen und den letzten Abstieg
            auf den Gletscher selbst erst unmittelbar unter dem südlichen Gewände des Zuckerhütl
            auszuführen.
Als wir hier um 2 Uhr 35 Min. die Steigeisen ablegten, war das Spiel vollends gewonnen
            , doch beim Rückblicke auf die eben abgestiegeneu entsetzlichen Firnhänge erhob sich unwillkürlich das Gemüth irn innigsten Danke zum grossen Weltengeiste. So kleinlich es mir
            auch erscheint, wenn der Mensch das Wesen einer unerforschlichen Gottheit personificiren
            will, fühle ich mich doch ganz entschieden einer höheren Fügung unterworfen und das
            Vertrauen darauf gereicht mir stets zu nicht geringem Tröste in der Stunde der Gefahr. —
Die unbedeutend geneigte Hochfläche, welche der Windacherthalgletscher ausfüllt, wird
            rechts (nordwestl.) von dem nackten, düstern Geschröfe des Pfaffenkammes, links (süd-westl.) durch die lichten Firnhänge der Schwarzen Wand eingeschlossen. Nachdem wir den
            Gletscher an seinem rechten Ufer eine Weile durchmessen hatten, schnitt eine breite
            Randkluft den Weg ab. Während wir, um sie zu umgehen , daneben die Felsklippen
            mühsam umkletterten, erstaunte ich über die fast unglaubliche Leichtigkeit und
            Sicherheit, mit der bei unserer Annäherung einige Gemsen über die schroffesten Abhänge davon gallopirten. Mit unsäglicher Freude begrüssten wir 3 Uhr 5 Min. die erste
            Gelegenheit, den qualvollen Durst zu löschen. Die Käst von 25 Min., die wir an dem
            lebhaft aus dem Eise hervorsprudelnden Wasser hielten, wurde meinerseits auch noch
            dazu benützt, die Breite des Gletschers zu messen. Bei dem Mangel eines geeigneten
            Visirpunktes muss ich wohl sehr bezweifeln, ob die gefundene Distanz von 1920 Metern
            der Wahrheit entspricht, glaube jedoch, dass die Breite des Gletschers im Mittel eine
            kleine halbe Stunde beträgt. Um 4 Uhr 20 Min. verliessen wir den Gletscher, stiegen über
            dessen rechtseitige Moräne, und sahen urplötzlich in den freundlich grünen Grund des
            Windacherthales hinab. Die herrschende Schwüle, das zunehmende wetterleuchtartige Auf
            blitzen prophezeiten ein Gewitter und Loisl trieb zur Eile. Doch mir pressirte es
            jetzt sehr langsam; bald belustigte mich die possirliche Stellung eines Murmelthieres,
            die in Masse hier hausen , bald hielt ich vor einer prächtigen Quelle, um abermals den
            brennenden Gaumen zu letzen. Ohne uns also im geringsten zu übereilen, stiegen wir
            die von Felsbändern durchzogenen Grashänge von Stufe zu Stufe hinab, erreichten um 5 Uhr
            den Steig in der Thalsohle, passirten 5 Uhr 45 Min. eine unbewohnte Schafhütte, und
            bezogen 6 Uhr 30 Min. bei Beginn eines Platzregens und unter dem Donner der
            elektrischen Batterien die Windacher Alpe.
Ich fühlte mich hier durch manche Bequemlichkeit recht angeheimelt. Die Käumlichkeit
            beschränkt sich durchaus nicht auf die äussersten Bedürfnisse, sondern enthält ausser
            den gewöhnlich anzutreffenden Bestandtheilen eine mit Kachelofen, Tisch und Bänken
            ausgerüstete förmliche Stube, worin etliche reine Gläser, Teller und Kaffeetassen den
            gemüthlichen Eindruck vervollständigen. Die freundliche Sennerin, eine etwas
            antiquirte Jungfrau, stellte sich mir als Tochter des Unterwirthes Karlinger in Sölden
            vor, welcher Eigenthümer dieser Sennhütte ist, und ihr zuvorkommendes Wesen trug nicht
            wenig dazu bei, dass der glückliche Tag in der fröhlichsten Stimmung beschlossen ward. —
Am nächsten Morgen benahm mir ein wüster Landregen alle Lust zur Durchführung des
            ferneren Planes, östlich vom Wannenkogl die Höhe des Windacher Kammes zu gewinnen, und
            jenseits durch das Timmlthal nach Gurgl abzusteigen, ein Weg, der auf Pfaundler’s Karte
            des Stubai wohl angedeutet, über den aber sonst gar nichts bekannt ist. Ich nahm daher
            herzlichsten Abschied von meinen Begleitern, die trotz des Unwetters den nächsten Weg
            über das Bildstöckljoch in ihre lleimath einschlugen.
Obgleich Urbas Loisl’s hervorragende Eigenschaften bereits an anderen Orten ihre
            gebührende Würdigung fanden, muss ich doch bekennen, dass mich seine Bravour wahrhaft
            entzückte, seine Aufmerksamkeit in den fatalsten Situationen vollständig beruhigte.
            Simon Holtzmann besitzt alle Anlagen, seinem Meister Loisl einstens ebenbürtig zu
            werden.
Unter heftigem Regen legte ich in 1 ½ Stunden den Weg durch das Windacherthal nach
            Sölden zurück, und bemerke schliesslich, dass der von mir nebenbei eröffnete Pass über
            das Sonklarjoch (Kamm zwischen Uebelnthal- und Windacherthalgletscher) für sichere
            Steiger einen direkten Uebergang aus dem Oetzthal in das Ridnaun ausser Frage stellt,
            über dessen Benutzbarkeit hoffentlich noch andere Touristen sich auszusprechen
            Gelegenheit haben werden.

I. Die Absatzgesteine.
In der Anwendung naturwissenschaftlicher Kenntnisse auf die Wirklichkeit, in dem
            Vergleichen zwischen dem zu Hause Gelernten mit den Dingen, wie sie im Sonnenschein vor
            uns liegen, ist ein so eigenthümlicher Reiz enthalten, dass man leicht begreift, welch
            eine werthvolle Begleitung dem Touristen und insbesondere dem Alpenwanderer gewisse
            naturhistorische Kenntnisse sind.
Gerade das Gebiet der Alpen bildet mit seiner klimatischen Abstufung, mit seinen Boden
            Verschiedenheiten, mit seinen natürlichen Entblössungen der Erdrinde eine wahre
            Schatzkammer für den Beobachter und Sammler in jedem Zweige der Naturgeschichte.
Es ist vor Allem die Geognosie dieses Landes, welche in dem Reisenden ein
            begreifliches Interesse erweckt.
Die grosse Mannigfaltigkeit der Gesteine, ihr wunderbarer Bau und der Einfluss den sie
            durch Form und Substanz nicht blos auf das Relief des Landes, sondern auch auf die Entwicklung seiner Pflanzen und Thiere, endlich auf das Culturleben des Menschen genommen,
            wird auch für den Laien nicht unbemerkt und nicht ohne geistige Anregung bleiben. Es ist
            eine dunkle, ernste Geschichte, von der jede schimmernde Felswand, jedes stolze
            Bergeshaupt, jeder stumpfgerollte Block, jeder Gesteinsplitter zu uns redet. Es ist die
            Geschichte unseres Planeten, die da erzählt wird, die Geschichte von der Entstehung und Veränderung jener gewaltigen Dinge. Das starre, schwerverständliche
            Idiom, das sie sprechen, gibt uns auf manche brennende Frage Antwort, wenn wir richtig
            zu fragen verstehen.
Zu dem Verständniss jener Sprache führt die Geognosie, die Lehre von den Gesteinen,
            ihrem Bau, ihrer Anordnung in der Erdrinde, ihrer Entstehung und Veränderung.
Um Geognosie so zu studiren, dass man ohne Stütze und Leitung in dem betreffenden
            Theile der Natur sich zurecht finden und Neues schaffen kann , dazu gehört die volle,
            hingebende Kraft eines Menschenalters.
Diese Absicht haben natürlich die wenigsten Touristen, so wenig als es die Absicht des
            Verfassers ist, eine populäre Geognosie zu schreiben.
Die vorliegenden Mittheilungen, aus Vorträgen in den Zusammenkünften der Section
            München entstanden, verfolgen lediglich den Zweck, dem Alpenwanderer einige
            Anhaltspunkte zur geognostischen Kenntniss des Bodens, den er betritt und zum
            Verständniss der geognostischen Erörterungen in der alpinen Literatur zu schaffen.
Insbesondere handelt es sich darum, die neueren Resultate der geognostischen
            Untersuchung der Alpen für die Zwecke des Alpenvereins zu verwerthen. Damit ist auch der
            Maasstab gegeben, der an diese Mittheilungen gelegt werden darf. Der Fachmann weiss
            die Schwierigkeiten zu würdigen, die in dem Versuche liegen, den vorgefuhrten
            Gegenstand gleichweit von wissenschaftlicher Strenge, wie von farbenprächtiger
            Oberflächlichkeit entfernt zu behandeln.
Die nächstliegende geognostische Frage, welche Angesichts der Alpen sich geltend
            macht, ist wohl die nach der Bildung von Berg und Thal, nach der Form der Gesteinsmassen
            im Grossen, nach ihren Lagerungsverhältnissen.
Bei einigermassen aufmerksamer Beobachtung fällt auch dem Mindergeübten sofort eine
            Gruppe von Gesteinen durch das Eigenthümliche ihrer Lagerungsverhältnisse auf; dies sind die sogenannten geschichteten Gesteine. Es ist kaum nöthig, das bekannte Aussehen der
            geschichteten Gesteine zu beschreiben. Wie die Blätter eines riesigen Buches liegen
            viele plattenförmige Gesteinsmassen übereinander, durch schmale, oft nur angedeutete
            Schichtungsklüfte getrennt.
Die einzelnen Schichten besitzen gewöhnlich auf grosse Entfernung hin eine ziemlich
            gleichbleibende Stärke oder, wie der Kunstausdruck lautet »Mächtigkeit«. Die obere Begränzungsfläche einer Schichte führt den Namen das Hangende, die untere heisst das
            Liegende der Schichte, — zwei Bezeichnungen, die aus der alten Sprache des Bergmanns
            in die der Wissenschaft übergegangen sind. Der Bergmann, der in einer Schichte nutzbaren
            Minerales arbeitet, sieht die obere Begränzungsfläche derselben und das derselben
            nächstgelegene Gestein über sich hangen, während die untere zu seinen Füssen liegt.
Durch die Entfernung beider bestimmt sich die Mächtigkeit der eingeschlossenen
            Schichte. Es giebt Schichten von Papierdicke bis zu solchen, deren Mächtigkeit 10, 20
            und mehr Meter beträgt.
Gewöhnlich verlaufen die Schichten auf grosse Entfernung hin in ziemlich gleicher
            Mächtigkeit; nicht selten ändert sich dieselbe in abwechselndem Abnehmen und
            Anschwellen; bisweilen sieht man eine Schichte fortwährend dünner werden, bis sie
            endlich , wo ihr Liegendes und Hangendes zusammentrifft, ganz aufhört. Der Bergmann
            sagt: die Schichte keilt sich aus.
In der beigegebenen Fig. 1 keilt sich die Schichte b bei a aus. Viel häufiger endigt
            eine Schichte ohne Auskeilen durch plötzliches Absetzen an einem anderen Gesteine oder
            an der Erdoberfläche. Der Bergmann nennt diese Endflächen der Schichten Schichten köpfe
            (c) oder das Ausgehende der Schichten.
Den stricten Beweisen gegenüber, die man besitzt, besteht kein Zweifel, dass fast alle
            geschichteten Gesteine sich als Absätze auf dem Grunde stehender oder nur wenig bewegter
            Gewässer gebildet haben. Man bezeichnet sie deshalb auch als Absatzgesteine. Solche
            Bildungen lassen sich heutigen Tages in unseren Meeren, in unseren Landseen verfolgen,
            deren Boden durch jährliche Schlammabsätze um eine messbare Grösse erhöht wird.
Es erklärt sich damit in vielen Fällen die Bedeutung des Auskeilens einer Schichte. Da
            wo die Schichte durch Auskeilen ein Ende nimmt, hat man oft die Grenze der ablagernden Gewässer zu setzen, die Ufer der einstigen Meere.
Noch eine grosse Anzahl von Beweisen ist übrig für diese Entstehung der
            Schichtengesteine. Man findet auf den Kluftflächen zwischen den Schichten mancher
            Gesteine eigenthümliche Liniensysteme, Erhöhungen und Vertiefungen die in gleicher
            Richtung laufen, genau jenen entsprechend, die nach starkem Winde auf dem Schlammboden
            unserer klaren Landseen beobachtet werden können. Es sind Wellenspuren. Man findet
            Ueberreste von Thieren, die nur im Wasser gelebt haben können, zu Milliarden in Mitte
            der Schichten, ja dieselben geradezu aus ihren Ueberbleibseln zusammensetzend —
            Muscheln, Krebse, Fische, Corallen. — Die Absätze, welche aus stark strömenden Gewässern
            entstanden sind und noch entstehen, zeigen einen weniger regelmässigen Bau. Die Anordnung und Form solcher Absätze ist aus Fig. 2 ersichtlich, in welcher
            die Richtung des absetzenden Stromes durch den Pfeil angedeutet ist. Beispiele für
            solche Flussablagerungen finden sich allenthalben im jüngeren und älteren Schwemmlande; ein grossartiges Beispiel bietet .die oberbaierische Hochebene vom Fusse der
            Alpen bis zur Donau. Die Flussbildungen sind gegenüber den Absätzen aus grossen
            stehenden Gewässern nur von untergeordneter Bedeutung, gewähren aber für die
            Beurtlieilung ehemaliger Strombewegungen wichtige Anhaltspunkte.
Von gewissen Schichtengesteinen lässt sich behaupten, dass sie wenigstens nicht in
            erster Linie aus Wasser abgesetzt sind, nämlich die vulcanischen Tuffgesteine und die
            Lavadeck en-Gesteine , die sich ebenfalls noch vor unseren Augen bilden.
Manche Vulcane pflegen während ihrer Thätigkeit grosse Mengen von zermalmten Gesteinen
            als einen Staub in die Höhe zu schleudern, die als Aschenregen sich in horizontalen
            Schichten auf die Umgebung niedersenken, mächtig genug, um Städte unter sich spurlos
            verschwinden zu lassen. Es ist gewiss, dass auch in früheren Zeiträumen solche
            Ereignisse zur Bildung von Schichtengesteinen beigetragen haben, theils auf dem festen
            Lande, theils auch im Meere, bei unterseeischen Vulcanen. In letzterem Falle treten
            Erscheinungen hinzu, welche in dem fertigen Gesteine die Mitwirkung des Meeres verrathen
            — Schalthierüberreste, Meeresorganisroen u. dgl.
Derartige Bildungen scheinen in den Alpen ziemlich selten zu sein. Im oberen
            Fassathale, in den schwarzen Sandsteinbänken an der Duronalpe glaubt man solche vulcanische Tuffgesteine wiederzuerkennen.
Noch seltener dürften die Gesteinsschichten in den Alpen wiedergefunden werden, deren
            Bildung nach Analogie der Lavadecken erklärt werden kann. —
Es ist die nothwendige Folge der Absatzbildung, dass alles geschichtete Gestein
            ursprünglich in horizontaler oder nahezu horizontaler Lage sich befunden haben muss und
            dass es ohne nachfolgende Veränderungen so regelmässig um die Erde liegen müsste, wie
            die Schalen um eine Zwiebel.
Die Beobachtung führt uns zu anderen Thatsachen.
An sehr vielen Orten finden wir die Horizontalität der Absatzgesteine gestört, sie
            befinden sich in grösserer oder geringerer Neigung, sie sind gebogen, gefaltet, gebrochen — kurz;, eine Menge von
            auffallenden Thatsachen weist mit Bestimmtheit darauf hin, dass nach der Ablagerung
            dieser Gesteine gewaltige Störungen eingetreten sein müssen.
Die Thatsachen beanspruchen bei ihrer Wichtigkeit für die Bildung von Berg und Thal
            eine nähere Betrachtung.
Zunächst findet man, dass viele Absatzgesteine, ganze Systeme von Schichten aus ihrer
            horizontalen Lage gebracht, geneigt oder auf gerichtet erscheinen. Diese Erscheinung
            ist eine so häufige, dass die horizontale, (die ungestörte) Lagerung — in den Alpen
            wenigstens — geradezu zu den Seltenheiten gehört. In vielen Fällen sieht man die
            Schichten, wie man sagt, auf den Köpfen stehen und es gehört keine besonders grosse
            Einbildungskraft dazu, um sich zu der Vorstellung zu erheben, wie durch den
            extremsten Verlauf dieser Störung eine Ueberkippung eines Schichtencomplexes zu Stande
            kommen, wie in einer Schichtenreihe buchstäblich das Unterste zu oberst gekehrt werden
            konnte.
Ebenso häufig und besonders wichtig für Berg- und Thalbildung sind die Biegungen der
            Schichten, die Schichtensättel und Mulden, erstere aufwärtsgehende
            Biegungen Fig. 3 a, letztere einwärtsgehende Biegungen Fig. 3 b. Gewöhnlich erscheinen
            Sättel und Mulden in ein und demselben Schichterisysteme so aneinandergereiht, das
            daraus eine wellenförmige Anordnung hervorgeht. Bei einiger Ungleichheit in der Grösse
            und Lage der Wellen ergibt sich jene merkwürdige Lagerungsweise, welche mit grossen
            Faltungen und Windungen irgend eines biegsamen Gegenstandes verglichen werden kann.
In den Biegungen und Faltungen der Schichten sind die vorzüglichsten und gewaltigsten
            Motive zur Gebirgsbildung zu suchen. Das lässt sich an vielen lehrreichen Beispielen aus
            den Kalkalpen nachweisen. Wer einmal das Wimbachthal aufwärts bis zum Jagdschlösse
            gewandert ist, erinnert sich gewiss der wunderbaren Biegungen und Windungen, welche die grauen Kalksteinschichten
            an den unteren Watzraannwänden und jenen des gegenüberstehenden Hochkalter zeigen. —
            Nicht selten treten einzelne Sättel oder grosse Falten als Gebirgskärame empor, wie
            der beifolgende ideale Querschnitt (Fig. 4) der Kampenwand bei Aschau, südlich vom
            Chiemsee (5167 F.) darstellt. Die beiden parallelen, von Ost nach West streichenden
            Felsgrate der Kampenwand und der Gedererwand sind kolossale, aus den darüberliegenden
            Schichten emporgehobene Falten eines hellen Kalksteines, des sogen. Hallstädter Kalkes.
            An ihren oberen Enden durch die Wetter von Jahrtausenden zerfressen sind sie bei genauer
            Untersuchung als Falten zu erkennen ; die Schichtungsflächen stehen senkrecht und
            bilden glatte, weit in das Land hineinglänzende Mauern.
Beispiele von Bergmassen, die sich als Schichtensättel charakterisiren, sind häufig.
            Als eine aus hunderten ist eine ideale Profildarstellung des Sonnjoches
            in der Hinterriss beigefügt. Dieser ca. 7700 F. hohe Berg (Fig. 5) muss als ein zum
            Theil eingestürzter und abgetragener Sattel betrachtet werden. An seiner Nordseite gegen
            die Hagelhütte zu sind die Gesteinslagen entblösst und geben ein ebenso formenschönes als klares Bild des Schichtenbaues. Von
            der Südwestseite kann dieser interessante , reichlich mit Edelweiss bewachsene
            Eckpfeiler des Karwändelgebirges ohne besondere Schwierigkeiten erstiegen Averden. — Wer
            die Kalkalpen mit Aufmerksamkeit durchforscht, kann solche Erscheinungen in grosser
            Menge finden.
Die zwei Züge des Kaisergebirges bilden ein grossartiges Beispiel einer Mulde, deren
            nördlicher Rand durch den Hinteren oder Ebser Kaiser gebildet wird, während man den
            Vorderen oder Wilden Kaiser als den Südrand derselben ansehen muss. Die Schichten
            dieses gewaltigen Gebirges, aus lichtem Keuperkalk (Hallstädter Kalk) gebildet, fallen
            von den beiderseitigen Höhen steil ab nach dem zwischenliegenden Kaiserthale, zum Theil
            durch den Keuperdolomit überlagert, der nahe am nördlichen Fussende des Wilden Kaisers
            das Brentenjoch zusammensetzt. (Fig. 6.)
Es möge nur noch erwähnt werden, dass die Biegung der Gesteine manchmal nicht
            wellenförmig, sondern zickzackförmig erscheint, indem die Schichtentheile im einzelnen
            gerade geblieben, aber unter bisweilen sehr spitzen Winkeln abgeknickt sind. Diese
            merkwürdige Thatsache, in den Alpen selten zu beobachten, spielt besonders bei den
            Lagerstätten der Steinkohle eine wichtige Rolle.
Gewiss drängt sich jedem Beobachter zuerst die Frage auf, welchen Ursachen man diese
            Biegungen zuzuschreiben habe. Vor allem kann man sich kaum von der Vorstellung trennen , dass die Gesteine ,
            zur Zeit als sie gebogen wurden, noch eine gewisse Plasticität, eine Weichheit besassen,
            welche die Biegung gestattete, ohne dass alles in Trümmer brach.
Es ist nicht schwer, unter dieser Voraussetzung annehmbare Erklärungen für die
            Ursachen der Biegung zu geben. Eine denkbare Ursache liegt in der Annahme, dass auf eine
            Schichte oder ein Schichtensystem von unten aus ein Druck, eine Hebung gewirkt habe.
Ob die hebende Kraft durch Gesteinsmasse, die aus der Erde emporwuchs oder ob sie
            durch colossale Dampfblasen, die aufsteigen wollten, ausgeübt wurde, das bleibt für den
            Effekt gleichgültig. Dass dadurch eine Biegung zu Stande kommen musste, und zwar eine
            Sattelbildung, leuchtet ohne weiteres ein. Aber auch Thalbildungen können auf diesem
            Wege entstehen , wenn zwei solcher Sättel in entsprechender Entfernung nebeneinander zu
            liegen kommen.
Beide Fälle sind kaum ernstlich zu bezweifeln.
Die Biegungen der Absatzgesteine können jedoch auch noch einer anderen Ursache
            zugeschrieben werden.
Wenn auf ein System von parallelen Lagen eines einigermassen biegsamen Materiales
            von zwei entgegengesetzten Seiten her in der Richtung der Schichtungsflächen ein Druck
            ausgeübt wird, treten in der That Biegungen und Faltungen ein, welche den in den
            Absatzgesteinen beobachteten bis in die kleinsten Einzelnheiten entsprechen. Der Versuch
            lässt sich mit feuchten Thonplatten, Filz- oder Pappscheiben leicht ausführen und
            anschaulich machen, besonders wenn die einzelnen Lagen durch verschiede Färbung
            ausgezeichnet sind.
Für die Bildung von Mulden könnte noch eine weitere Ursache angeführt werden. Denkt
            man sich die Unterlage eines noch einigermassen biegsamen Gesteines durch irgend einen
            Auflösungsprozess hinweggeführt, so wird demselben die Unterstützung entzogen und die
            Möglichkeit gegeben, durch Einsinken eine Mulde, ein Thal zu bilden.
Die genannten sind als die häufigsten und wichtigsten Ursachen der Biegung anzuseben,
            ausser diesen könnten noch einige andere vertheidigt werden (s. Naumann’s Lehrbuch der Geognosie, Geotektonik).
In jedem einzelnen Falle wird es sich freilich nicht entscheiden lassen, ob eine
            Hebung oder ein seitlicher Druck oder eine Auswaschung der Unterlage die entsprechende
            Biegung hervorgebracht habe. Für die Schichtungssysteme der Alpen ist die zweitgenannte
            Ursache, der seitliche Druck, wohl als die häufigste anzusehen.
Es muss Gesteinsmassen gegeben haben, die sich den biegenden und drückenden Gewalten
            gegenüber weniger geduldig verhielten, namentlich wenn sie in kürzeren Zeiträumen,
            also mehr gewaltsam und plötzlich wirkten. Sie mussten brechen und zerreissen, sobald
            die Biegung einigermassen ihre Dehnbarkeit überschritt.
Die einfachste und häufigste, ohne weiteres verständliche Art der Trennung ist die
            durch eine Spalte, welche ein Absatzgestein durchsetzt.
Was die Spalten für die Gebirgsbildung besonders wichtig macht, ist die mit den
            selben gewöhnlich verbundene Niveauverschiebung der getrennten Theile. Fig. 7
            dürfte die Erscheinung am kürzesten erklären.
Die Nivauveränderung, in der Sprache der Bergleute »Verwerfung« genannt, entsteht
            durch ein Herabsinken des einen oder Hinaufschieben des anderen Gebirgstheiles oder
            durch eine Combination beider Bewegungen. Die Grösse der gegenseitigen Verschiebung ist
            im Allgemeinen sehr verschieden und kann bis zu einigen hundert Meter steigen. Aus
            gewissen Thatsachen geht hervor, dass man an eine rutschende Bewegung der beiden
            Spaltenwände aufeinander zu denken hat. In vielen Fällen sind diese Wände durch die
            gegenseitige Reibung gestreift und polirt, die hervorragenden Gesteinsstücke zermalmt,
            die Schichtenenden selbst gebogen und gestaucht. Das Material, welches bei dieser mächtigen mechanischen Wirkung
            losgerieben und in gröberen oder feineren Schutt oder Staub verwandelt wurde, füllt
            häufig den übriggebliebenen Zwischenraum in der Spalte aus.
Die Verwerfungen sind in mancher Beziehung interessant; für den Bergmann allerdings
            meist in unerfreulichem Sinne, da die Ausbeutung einer Gesteinsschichte durch
            Verwerfungen nicht blos häufig erschwert, sondern bisweilen ganz unmöglich gemacht wird.
Auch für das Detail der Gebirgsformen haben die Verwerfungen eine gewisse Bedeutung.
            Die gehobenen Gesteinsmassen bilden häufig Gebirgsrücken, zugleich müssen auch
            Thaleinschnitte entstehen.
Eine zweite Erscheinung, welche eintritt, wenn die Biegung, welcher die Gesteine
            unterliegen, grösser ist als ihre Biegsamkeit, bilden die Berstungen der
            Schichtensättel, durch welche zwischen scharfen Gebirgsrücken tief ein geschnittene
            Thäler, die sogenannten Aufrissthäler, entstehen.
Ein Beispiel aus den Alpen mag an die Stelle der weiteren Auseinandersetzung treten.
            Das Wimbachthal zwischen Watzmann und Hochkalter im Berchtesgadener Hochlande kann als
            ein solches Aufrissthal angesehen werden (Fig. 8).
Die Lagerung der Kalksteinschichten lässt darauf schliessen, dass Watzmann und
            Hochkalter die Ränder eines geborstenen Schichtensattels darstellen. Auf dem breiten
            Rücken des Watzmanngrates sieht man sieb auf der Höhe des Sattels; die Schichten des ihn bildenden Keuperkalksteines fallen nach Osten und Westen ein,
            entsprechend setzen sie sich am Hochkalter in gleicher Richtung, gegen das
            Hinterseethal abfallend, fort. Die Lagerung der Schichten an den östlichen Felsenufern
            des Königssees macht es wahrscheinlich, dass auch dieser in einem zum Theil durch
            Berstung entstandenen Thale liegt. Wenn die Schichtenprofile an der Westseite des
            Watzmann und an der Ostseite des Hochkalter jene genaue Uebereinstimmung nicht zeigen,
            die man vielleicht von zwei auseinandergebrochenen Hälften eines Schichtensystemes
            erwarten könnte, so möge man bedenken, ein wie grosser Theil der Wände als Schutt auf
            dem Grunde jenes colossalen Risses liegt.
Bei dem Bersten der Schichtensättel traten bisweilen Ablösungen einzelner
            Schichteutheile ein, welche bei der Erhebung des Sattels zurückblieben oder von
            demselben herabgleiteten. Viele Detailformen im Relief der Gebirge beruhen auf dem genannten Vorgänge, der durch Fig. 9 versinnlicht werden soll.
Zu den aufgezählten Störungen gesellt sich noch ein weiterer Umstand, der an der
            Modellirung der Gebirge mitgearbeitet. Es ist Wetter und Wasser. Von den Elementen
            werden im Laufe der Zeiten ganze Gebirge abgetragen, manche Gesteine leichter, manche
            schwieriger. Die Unterschiede in der Zerstörbarkeit bedingen das Stehenbleiben, das
            Hervorragen einzelner Schichten, während andere abgetragen wurden.
Fig. 10, in welcher die leichtzerstörbaren Schichten dunkel schraffirt sind, giebt
            eine Erläuterung des Gesagten. Damit können Gebirgsrücken und Auswaschungsthäler zu
            Stande kommen.
Bas Abtragen von ganzen Gebirgstheilen spielt bei dem Bau der Gebirge eine ganz
            hervorragende Rolle.
Es gehört keineswegs zu den Seltenheiten, dass davon das ganze Verständniss einer
            Schichtenreihe abhängt. Gar oft liegt die Erklärung einer Gesteinsfolge lediglich in
            der Annahme, dass Schichten, Sättel und Mulden abgetragen worden, wie in Fig. 11
            angedeutet ist.
Die Verhältnisse, in welchen die Schichtensysteme zu ihren Nachbargesteinen stehen,
            geben zu mancherlei wichtigen Folgerungen das Recht. Sie mögen desshalb hier in Kürze
            besprochen werden.
Sind die Nachbargesteine eines Absatzgesteines ebenfalls geschichtete , so lässt sich
            aus ihrer gegenseitigen Lage entscheiden , ob zwischen ihrer Ablagerung eine Störung,
            eine Verschiebung, eine Hebung oder Biegung eingetreten ist oder nicht.
Den ersten Fall bezeichnet man durch den Ausdruck nicht übereinstimmende Lagerung
            (discordante Lagerung); den zweiten nennt man die übereinstimmende (concordate)
            Lagerung.
Uebereinstimmende Lagerung findet man bei allen bisher angegebenen Beispielen und
            Zeichnungen; die nicht übereinstimmende Lagerung mag durch folgende Beispiele
            illustrirt werden. (Fig. 12.) Es leuchtet ein, dass im ersten Bilde die
            Schichten a schon gebildet, gebrochen und geneigt sein müssten, ehe sich die noeh in
            ungestörter Lagerung befindlichen darüber absetzten. Die Betrachtung der zweiten Figur zeigt, dass zwischen der Ablagerung der
            Schichten a und b eine Faltung und einseitige Senkung der Schichten a eingetreten war,
            so dass sie in dem Meere, welches die Schichten b horizontal absetzte, ein Ufer bildeten, dessen Lage aus der ehemals horizontalen der Schichten b sich ergiebt. Nach Ablagerung
            von b trat eine abermalige einseitige Hebung beider Schichtensysteme zusammen ein,
            welche die Schichten b in eine geneigte, die Schichten a in eine ihrer ursprünglichen
            ähnlichen Lage brachte. —
Aehnliche Schlüsse ergeben sich aus den gegenseitigen Lagerungs Verhältnissen
            geschichteter und nicht geschichteter Gesteine. Es kann hier nur in Kürze von einigen
            Beziehungen die sich daraus ableiten, die Rede sein.
Nicht selten scheinen gewisse Gesteine auf die benachbarten Absatzgesteine geradezu
            als hebende oder drückende Masse gewirkt zu haben. So erklären sich die Faltungen im
            Contacte zwischen grossen Granitmassen mit Schichtengesteinen, die localen Hebungen und
            Stauchungen, die sich in unleugbare Beziehung zu jenen bringen lassen Fig 13. — wie an
            einem Beispiele in Fig. 13 gezeigt werden soll, wo einem grossen Granitmassiv,
            welches aus der Erde emporgedrängt wurde, die Enden der benachbarten Schichtengesteine folgen mussten. Es wird sich vielleicht später Gelegenheit ergeben, mehrere
            solche Fälle aus den Centralalpen anzuführen. Gewöhnlich ist man im Stande, aus der
            Lagerungsweise beider Gesteine zu entscheiden, welches früher an seine jetzige Stelle
            gekommen u. dgl.
Im Anschlüsse an diese Betrachtung der Absatzgesteine ist es nothwendig, auf einige
            Punkte aufmerksam zu machen, welche zu Irrthümern führen können.
Viele Gesteine, geschichtete und ungeschichtete, bestehen grossentheils aus feinen
            Blättchen eines Minerals, welches wegen seines Glanzes den schönen deutschen Namen
            Glimmer fuhrt, oder enthalten dasselbe in grosser Menge. Die Beobachtung hat gezeigt,
            dass die Glimmerhlättehen der Gesteine sehr oft in paralleler Richtung liegen und dann ein besonderes Gefüge der Gesteine zu
            Stande bringen, welches man das schiefrige nennt. Solche Gesteine lassen sich sehr
            leicht in der Richtung der Glimmerblättchen in plattenförmige Stücke spalten und geben
            dadurch Anlass, sie für geschichtete Gesteine zu halten.
Für die Absatzgesteine dieser Art hat man die merkwürdige Thatsache beobachtet, dass
            die Schieferung, welche auf grosse Entfernung hin in gleicher Richtung als sogenannte
            falsche Schichtung durch das Gestein geht, sehr häufig eine andere Lage einhält, als die
            Schichtung, dieselbe durchkreuzt und in der gleichen Richtung bleibt, selbst wenn die
            Schichten des Gesteins auf die mannigfaltigste Art gebogen und gefaltet sind.
            (Fig. 14.) In dieser Unabhängigkeit der Schieferung von der Schichtung liegt der
            Beweis, dass die Schieferung erst nach dem Absatz der Gesteine eingetreten sei. Es hat
            sich auch durch Experimente nachweisen lassen, dass
            starker Druck als die Ursache der Schieferung angesehen werden kann.
In der Schieferung liegt oft ein grosses Hinderniss zur Erkennung der Lage der
            Schichten. Nur in der Beschaffenheit der Gesteinssubstanz, in der verschiedenen Farbe
            der Schichten, in der schmalen Lettenausfüllung der Schichtungsklüfte findet man die
            dürftigen Anhaltspunkte zur Bestimmung der Schichtung.
Eine weitere Fehlerquelle für die Bestimmung der Schichtung kann dem Anfänger aus
            der Zerklüftung der Gesteine erwachsen. Die Zerklüftung ist eine Trennung des Gesteines
            durch eine grössere oder geringere Zahl von Spalten, die zum Theil durch Zusammenziehung
            der Gesteinssubstanz (z. B. beim Austrocknen eines Mergels), z. Theil durch locale
            Verwitterung, endlich auch durch häufige oder anhaltende Erschütterung der Gebirgsmassen
            entstanden sein können. Die Zerklüftung pflegt bei demselben Gestein in gleicher
            Richtung aufzutreten und findet sich bei geschichteten und ungeschichteten Gesteinen.
            Die Zerklüftungszwischenräume sind selten, wie das bei den Schichtungsklüften in der Regel der Fall ist, durch eine dünne Lage fremder
            Mineralsubstanz ausgefüllt, gewöhnlich hohl und erstrecken sich auf geringe Entfernungen
            durch das Gestein.
In der Praxis ist es gewöhnlich nur dann möglich, aus den Details einer Gegend das
            zusammengehörige Schichtenbild zu construiren , wenn man die Lage der Schichten unter
            Anwendung der nöthigen Hülfsmittel möglichst genau bestimmt. Diese Hülfsmittel sind
            Gradbogen und Compass.
Es ist aus dem Vorhergehenden bekannt, dass die Schichten sich in mancherlei Neigung
            gegen den Horizont befinden. Diese Neigung, in der Kunstsprache der Bergleute das Fallen
            oder Einfallen der Schichten genannt, wird durch den Gradbogen gemessen. Dieser ist ein
            sehr einfaches Instrument, dessen Construction aus Fig. 15 ersichtlich ist.
Ein in Grade getheilter Viertelskreis aus starkem Messingblech , an einer Seite
            mit einer breiteren Fussleiste versehen und ein Senkel an einem Faden, der seinen
            Aufhängepunkt im Centrum des Kreises hat, sind die wesentlichen Bestandtheile des
            Instrumentes , welches für den vorliegenden Gebrauch keiner minutiösen Genauigkeit
            bedarf.
Bei der Anwendung wird die Fussleiste auf die bezüglich ihres Fallens zu bestimmende
            Gesteinsfläche gesetzt und zwar in einer Richtung, dass der Senkel eben frei spielen
            kann. Der Gradbogen giebt dann das Fallen in Graden direct an, wenn er so getheilt ist,
            dass der Nullpunkt vom Senkel bei der Aufstellung in der Horizontalen geschnitten
            wird.
Die zweite Arbeit bei der Bestimmung der Schichtenlage ist die Angabe der
            Himmelsrichtung, nach welcher eine Schichte lallt. Der dazu nöthige Apparat ist der
            Compass, dessen allgemein bekannte Einrichtung kaum einer näheren Beschreibung bedarf. Es ist nur zu
            bemerken, dass jetzt allgemein der Kreis des Compass in Grade getheilt wird , während früher der in zweimal zwölf Stunden getheilte bergmännische Compass im Gebrauche
            war. Eine Stunde des letzteren Compass entspricht 15 Graden; man zählt von Nord nach
            Ost, von Süd nach West. Für die directe Beobachtung ist es zweckmässig, dass die Angabe
            des Ost- und Westpunktes auf dem Compass vertauscht ist. Der Compass der französischen
            und englischen Geologen ist von Nord bis Nordost von 1 bis 45 Grad, von Nordost bis Ost
            von 45 bis 1 Grad getheilt, und entsprechend in jedem Quadranten.
Eine dritte und vielleicht die einfachste Eintheilung des Compass ist die in
            fortlaufende 3GO Grade von Nord in der Richtung nach Ost etc. Stellt man ein dergestalt
            getheiltes Instrument mit seiner Nord-Südlinie der Fallrichtung entsprechend und zwar
            so, dass der Nordpunkt des Kreises nach dem Einfallen der Schichtungsfläche gerichtet
            ist, so zeigt das Nordende der Nadel auf irgend einen der 360 Grade. Die Angabe
            desselben genügt, um die Himmelsgegend zu bestimmen, nach welcher die Schichte fällt.
            Denn es ist bekannt, dass der Viertelskreis Nord bis Ost die Grade 0—90, der von Ost bis
            Süd die Grade 90—180, der von Süd bis West die Grade 180—270 und der von West bis Nord
            die Grade 270 — 360 einschliesst. Findet sich also, dass eine Schichte im 135. Grade
            fällt, so sieht man, dass die entsprechende Himmelsgegend Süd-Ost ist, weil der Grad 135
            mitten im zweiten Quadranten liegt. Bei dieser Beobachtungsmethode ist, wie bei den vorher angegebenen Theilungen vorausgesetzt, dass die Ost-Westpunkte vertauscht sind; es
            läuft somit auch die Theilung von der rechten zur linken, umgekehrt wie die Ziffern auf
            einer Uhr. Will man einen Compass benützen, der von links nach rechts getheilt ist, so
            hat man von den Zeichen N S O W abzusehen und nur die beobachtete Zahl gerade von 360
            abzuziehen. Beobachtet man z. B. eine Fallrichtung gegen den 230. Grad, so entspricht
            dieselbe einer wahren von 130 Grad. Da der Grad 130 im zweiten Quadranten liegt, weicht
            die wahre Richtung um 5 Grad von Süd-Ost gegen Ost ab. Man darf endlich nicht vergessen,
            dass die Magnetnadel um einen gewissen Winkel von der wahren Nord - Südrichtung abweicht
            und dass diese sogenannte Declination bei der Bestimmung des Fallens und Streichens in
            Rechnung zu bringen ist. Zur Zeit weicht die Magnetnadel um etwa 13 Grad nach Westen
            ab. Diese 13 Grad sind von der beobachteten Anzahl der Grade abzuziehen , um die wahre
            Richtung zu erhalten. Beobachtet man z. B. die Fallrichtung einer Schichtenliäche zu 190
            Grad, so ist die wahre Lage der Falllinie 177 Grad (also etwa Süd-Süd-West). Beobachtet
            man eine Richtung unter 13 Grad, so hat man die Zahl der Grade zunächst von 13 und den
            Rest von 360 abzuziehen. Eine beobachtete Fallrichtung z. B. im 9. Grade entspricht der
            wahren von 356 Grad (etwa Nordnord-Ost zu Nord).
Die Anwendung des Compass zu geognostischen Zwecken ist nicht schwer zu erlernen.
Durch die Bestimmung des Fallens ergiebt sich die sog. Falllinie, eine Linie in der
            Fläche einer Schicht, die den grössten Fallwinkel giebt.
Man stellt oder hält den Compass in horizontaler Lage über diese Linie, die man
            irgendwie durch eine Latte, eine Schnur, den Bergstock etc. fixiren kann, so dass die
            Nord-Südlinie der Falllinie parallel liegt, der Nordpunkt nach der Seite, wohin die
            Schichte fällt. Die, gewöhnlich durch ihre blaue Anlauffarbe ausgezeichnete
            Nordspitze der Nadel spielt dann unmittelbar auf dem Grade, der Stunde ein, in
            welcher die Schichte föllt. Man sagt in dem durch Fig. 16 angedeuteten concreten Fall:
            Dier fragliche Schichte fällt (z. B. 36 Grad) S. 40 Grad W.
Es gibt allerdings noch genauere Apparate und Methoden, um die Grösse und Richtung des
            Fallens zu messen; alle beruhen aber auf denselben Prinzipien. In der Praxis genügen
            in der Regel die einfacheren Apparate, weil die Schichtenflächen , die zur Bestimmung
            kommen, selten ganz eben sind, sondern meistens so viel Unebenheiten und Wellenbiegung
            zeigen, dass man genöthigt ist, entweder aus mehreren Bestimmungen des Fallens ein
            Mittel zu nehmen, oder, was in vielen Fällen noch mehr zu empfehlen ist, eine längere
            Latte oder eine gespannte Schnur in die Schichtenfläche zu legen und an ihr das Fallen
            abzunehmen. Bei gebogenen Schichten gebietet sich ein öfteres Abnehmen des Fallens von
            selbst.
Es ist noch hinzuzufügen, dass die Linie, welche rechtwinklig auf die Falllinie in
            der Schichtenfläche gedacht wird, horizontal liegt und das Streichen der Schichten
            genannt wird. Sie bezeichnet die Erstreckung der Schichten in horizontaler Richtung
            und berechnet sich ganz einfach aus der Fallrichtung, von der sie um 90° abweicht.
            Daraus ergiebt sich, dass eine Schichte, die nach Norden fällt, nach Ost-West streichen
            muss; dass eine Schichte, die nach Nord-Süd streicht, nach Ost oder West fallen muss;
            dass horizontale Schichten kein Streichen haben und dass bei aufrecht stehenden
            Schichten das Streichen mit den Schichtenflächen zusammenfällt. In den geognostischen
            Karten wird das Fallen und Streichen der Linien durch ein besonderes Zeichen angedeutet.
            Dies besteht aus einem kurzen Strich, der die Streichlinie angiebt und einem darauf
            rechtwinklig stehenden kurzen Pfeil, dessen Spitze die Fällrichtung angiebt, während die
            Grösse des Fallens in Graden daneben geschrieben wird: 36°.
Es bleibt noch ein Wort über die Verbreitung der geschichteten Gesteine in den
            Alpen zu sagen.
Jedem Alpenbesucher ist es bekannt, dass man, um zu der grössten Erhebung der Alpen,
            zu der durch beständige mächtige Eismassen ausgezeichneten Centralkette zu gelangen, erst, oh man nun von
            Süden oder Norden eindringt, eine Reihe minder hoher Gebirge zu durchwandern hat, die
            Voralpen. Diese sind, soweit man sie kennt, fast allenthalben von geschichteten
            Gesteinen gebildet. Das Gebirgsmassiv, welches sich in der Mitte dieser Züge
            geschichteten Gesteines findet, besteht aus Gesteinen, die man nicht zu den
            geschichteten zählen kann.
Bei der Betrachtung der Lagerungsverhältnisse jener drei Gebirgszüge, die freilich in
            vielen Funkten dicht an einander liegen und sich nicht durch gerade Linien gegenseitig
            abgränzen, findet man einen durchgehenden Charakter der Lagerung und der Störung.
            Nicht alle, aber die meisten Gebirgsrücken der Voralpen, stellen sich als
            Faltenbildungen dar, deren Lage darauf hinweist, dass sie durch einen Druck von der
            Centrallinie her entstanden sein müssen. Die Schichten der Voralpen sind durch diesen
            Druck in eine grosse Anzahl sehr steiler Sättel gefaltet, -deren Rücken im Allgemeinen
            von Ost nach West geht. Die Centralkette stellt sich als ein fächerförmig
            emporgetriebenes Massiv dar, welches, wie später erörtert werden soll, aus nicht
            geschichteten Gesteinen oder solchen besteht, deren Schichtung durch gewisse Prozesse im
            Erdinnern Verloren gegangen ist. Fig. 17 giebt einen idealen Querschnitt der Alpen von
            Nord nach Süd , welcher das oben Gesagte erläutern dürfte.

Unter allen Kämmen der Oetzthaler Gebirgsgruppe dürfte der nach von Sonklar genannte
            Weisskamm, welcher sich von der Weisskugel im S.-W. bis zur Schwarzen Schneide bei
            Heiligkreuz im N.-O. als Scheidewand zwischen dem Venterthal und seiner Fortsetzung
            gegen S.-W. einerseits, dem Langtauferer-, Kauner- und Pitzthal andererseits hinzieht,
            am meisten geeignet sein, das Interesse des Gebirgswanderers in Anspruch zu nehmen.
            Derselbe hat eine mittlere Kammhöhe von 10515 W. F., 3324 Met., ihm gehören nicht nur
            die drei höchsten Gipfel der ganzen Oetzthaler Gruppe Wildspitze, Weisskugel und
            Hinterer Brochkogl an, sondern noch mehrere andere Elftausender, und um ihn herum haben
            sich allerseits Gletscher zwischen den verschiedenen von ihm abgehenden Nebenkämmen und
            kleineren Aesten eingebettet, welche zu den grössten und interessantesten der
            Oetzthalergruppe zählen.
Wie sollte demnach nicht so manche der hervorragenden Erhebungen des Weisskammes eine
            glänzende Aussicht gewähren! Bekannt ist diess in der Touristenwelt bereits von der
            Wildspitze und Weisskugel, weniger jedoch von mancher anderen Spitze.
Insbesondere meine ich hier jene, welche bei den Verzweigungen und Verästlungen der
            Gebirge als Knotenpunkte erscheinen; jeder derselben muss nothwendiger Weise wenigstens
            in die nächste Umgebung den klarsten Einblick und bei einer Höhe von wenigstens 11000 F.
            auch eine bedeutende, wenn auch theilweise beschränkte Fernsicht gewähren. —
Es ist nicht meine Aufgabe, alle Gipfel dieser Art, welche zum Weisskamm gehören,
            heute auf einmal abzuhandeln, ich will nur jenes Stück desselben herausheben, welches
            nach meiner Meinung bisher das unbekannteste war, nemlich das mittlere Kammstück,
            welches vom Vernagt-, Kesselwand-, Hintereis-, Gepatsch- und Sechsegerten-Gletscher
            umschlossen ist, — ein Gletschergebiet von einem Umfang von circa 106 Millionen
            Quadrat-Klafter.
Betrachtet man diesen Gebirgsstock von einem hiezu günstig gelegenen Berge, z. B. von
            der Kreuzspitze aus, so dominiren darin vorzüglich drei Erhebungen, nemlieh der
            Hintereiskamm, der Fluchtkogl und die Vernagtspitze; von beiden letzteren sieht man
            zugleich, dass sie ganz vorzüglich prägnante Knotenpunkte der verschiedenen
            Gebirgswindungen sind, von ersterem hiegegen gilt diess nur von der nordöstlichsten der
            drei höchsten Spitzen desselben, der Vorderen Hintereisspitze.
Indem ich zu der Beschreibung der Ersteigung dieser drei Gipfel übergehe, setze ich
            die Vernagtspitze an die erste Stelle, weil sie die nördlichst gelegene und der Zeit nach
            die zuerst erstiegene ist.
I. Erste Ersteigung der Vernagtspitze; 19. September 1865.
Von Vent durch das Kofenthal auf dem Wege zum Hochjoch wandernd gelangt man in 1 ¾
            Stunden zur sogenannten Zwerchwand auf das unterste, seit einer Reihe von Jahren mit
            der oberen Hauptmasse des Vernagtferners nicht mehr zusammenhängende und in raschem
            Abschmelzen begriffene Ende desselben und erblickt zur Rechten, gegenüber der Zwerchwand
            ein rechtwinklig in das Rofenthal einmündendes Seitenthal, das Vernagtthal, und im
            tiefsten Hintergründe desselben eine firnumkränzte, scheinbar nach allen Seiten steil
            abfallende Spitze emporragen, welche mir schon in der ersten Zeit meines Aufenthaltes
            in Vent als Vernagtspitze bezeichnet wurde. Nachdem ich dieselbe auf verschiedenen
            andern Gebirgswegen näher kennen gelernt hatte, beschloss ich sie zu ersteigen.
Der mir unvergessliche Führer Cyprian Granbichler hatte sich bereits auf so mancher
            unserer Touren als ausgezeichneter Führer bewährt, und ich wollte desshalb auch diese
            neue Parthie nur unter seiner Leitung ausführen. —
Wir hielten es für nothwendig, in Rücksicht auf die zahlreichen Spalten des
            Vernagtgletschers, den wir zu überschreiten gedachten, einen Dritten mit in den Bund zu
            ziehen. Dieser fand sich in der Person des bei mir in den Ferien weilenden Studirenden
            Eduard Neurauter.
Mit Proviant, Seil und Steigeisen ausgerüstet, begaben wir uns um 4 Uhr Morgens auf
            den Weg. Von Vent bis in die sanft geneigten Wiesen 1/a Stunde hinter Hofen zeigte uns
            der matte Schein einer Laterne den Weg bei der tiefen Dunkelheit.
Von hier, der sogenannten Rofneralpe an, hiess es auf kümmerlichem und mitunter
            steilem Bergpfade im Scheine der Morgendämmerung das Platt ei hinaufsteigen. Fis ist
            dies ein vom Platteikogl nach S.-S.-O. sich herabziehendes Plateau, welehes auf seiner
            östlichen Seite einer zahlreichen Schafheerde während des Sommers reichliches Futter
            liefert und in seinem Laufe gegen S.-S.-O. mehrere Abstufungen bildet, gegen W.-S.-W.
            aber steil gegen das Vernagtthal abfällt, welches auf dieser Seite von seinen
            Steilabbrüchen eingerahmt wird.
Eine der obersten von den Platteiterassen gilt seit langer Zeit — kleiner Ausflug, 2
            ¼ Stunden von Vent — als schöner Aussichtspunkt über das Rofen- und Vernagtthal u. s.
            w. und war namentlich das Ziel der zahlreichen Besucher des Vernagtferners in seiner
            letzten, wie bekannt ausserordentlich raschen Bewegungsperiode vom Jahre 1843—1849 wegen
            der günstigen Lage zum Ueberblicke desselben.
Ein kaum erkennbarer Schafsteig führt von der obersten Terasse über Steingeröll oder
            spärliche, knotige Grashalden, wo die Schafe sich in der Sommerhitze um das letzte
            Gräslein mit den Murmelthieren streiten, zu jener Stelle des Vernagtthales, an welcher
            zwischen dem Platteikogl (nördlich) und den Gusslarbergen (südlich) die Zungen der
            beiden Hauptarme des Vernagtfernevs, des (südlichen) Gusslar- und (nördlichen)
Hochvernagtferners, sich vereinigen. Die weiten Becken derselben öffnen sich hier in
            überraschender Weise. Dem zu unserer Linken gelegenen Gusslarzufluss schenkten wir
            diesesmal wenig Aufmerksamkeit, hingegen mehr dem vor uns gegen W. und N. in mehrfachen
            Mulden sich ausdehnenden Hochvernagtferner, in dessen Hintergründe unser Ziel, die Vernagtspitze, zu thronen schien.
Von welchen Gedanken und Gefühlen beim Anblicke derselben Jemand, der die erste
            Ersteigung einer bisher jungfräulichen Spitze vornehmen will, und somit die Gefahren
            und Schwierigkeiten, die ihm bevorstehen, nicht kennt, beseelt wird, vermag nur der zu
            beurtheilen, welcher ähnliche Versuche schon gemacht hat.
Wir wechselten diesfalls einige Worte und beruhigten uns dann im Vertrauen auf unsere
            Lokalkenntnisse und gegenseitige Hilfe. —
Es waren seit unserm Abgänge von Vent 3 Stunden verflossen, somit auch die Zeit
            herangerückt ein Frühstück einzunehmen. Das Terrain ist hier theils durch die
            Moränenbildungen des llochvernagtferners, theils durch vom Platteikogl abgeworfenes
            Steingerölle und Schutt im Verlaufe der Zeit zu einem nicht unlieblichen grünebenen
            Aufenthaltsorte herangewachsen und einige aus dem Fusse des Platteikogl hervorsprudelnde
            Quellen laden noch mehr zur Rast ein.
Nachdem wir uns gestärkt, setzten wir die Wanderung fort und betraten den südlichen
            Arm des Vernagtfemers, den Hochvernagtferner. — Wir wendeten uns sogleich der Mitte
            desselben zu, seiner tiefsten Lage, in der alle seine Hauptzweige zusammenfliessen.
In der Regel, das wussten wir, ist ein Ferner an solchen Orten am wenigsten zerspalten
            und am sichersten zu begehen. Wir hatten uns nicht getäuscht; gefahrlos und angenehm
            gieng es eine Zeitlang in der Tiefe der Mulde des schneefreien Gletschers allmählig
            aufsteigend fort. Bald kamen wir zur Stelle, wo sich dieselbe nach drei Seiten
            beträchtlich erhebt, und schon starrten uns gewaltige Schründe entgegen. Der Zweig zu
            unserer Linken gegen das Gepatschjoch und die Hintergraslspitzen hin machte uns nichts zu schaffen, weil er nicht zu unserem Ziele
            führte; hiegegen hatten wir in gerader Linie vor uns, in der Verlängerung des
            Vernagtthales, südlich von der Vernagtspitze, einen sehr steilen und mehrfach, namentlich von Bergklüften zerschründeten Abfall des Gletschers, welcher anscheinend keine
            Möglichkeit gewährte auf dieser Seite der Spitze beizukommen. — Direkt in der Richtung
            nach N.-W. gegen die Spitze anzusteigen hielten wir ebenfalls für ununlich, weil sie
            uns eine scharfe, hie und da fast senkrecht abfallende, nur wenige Felsen zeigende
            Firnkante entgegenstreckte; es erschien somit keine andere Möglichkeit als sie zu
            umgehen, und von rückwärts einen Versuch zu machen. Wir wendeten uns deshalb rechts dem
            von Norden kommenden, vom Platteikogl, Vorderen und Hinteren Brochkogl und dem Grate,
            welcher von letzterem halbbogenförmig zur Vernagtspitze herüberzieht, eingeschlossenen
            Hauptarm des Hochvernagtferners zu, hatten aber später Ursache, diese Ablenkung zu
            bereuen. Von der soeben beschriebenen scharfen Schneide der Vernagtspitze scheint sich
            nemlich quer über diesen Theil des Vernagtthales unter dem Gletscher eine Felsenerhebung zum Schwarzen Kögele, einem westlichen Vorberg des Platteikogl, herüber zu
            ziehen, welche bewirkt, dass der Gletscher namentlich gegen letzteres hin als furchtbar
            zerrissene Eiswand, an den übrigen Stellen als stark geneigter vielfach der Länge und
            Breite nach zerrissener Eishügel abfällt. Das neuerliche Wachsen dieses Gletschers wird
            auch seinen Antheil an dieser Beschaffenheit haben. Es galt nun gegen Norden über
            besagten Eishügel ansteigend uns zwischen den Spalten durchzuwinden. Sobald wir die
            Höhe erreicht, glaubten wir keinem Hindernisse mehr zu begegnen. Welche Enttäuschung!
Viele Klafter breite Längsspalten durchfurchten diese obere, theils flache, theils
            gegen Norden wieder abfallende Hochmulde; daher gab es keinen andern Ausweg, als
            zwischen denselben durchzugehen, um das Nordende zu erreichen. Eine Zeit lang wanderten
            wir ungehindert fort; doch auf einmal standen wir vor einer mächtigen Querspalte, welche
            zwei noch mächtigere Längsspalten, zwischen denen wir giengen, verband. Nun war guter Rath tlieuer. Sollten wir umkehren und wie wir sahen, auf langem Umwege einen
            Durchgang suchen, oder sollte es unmöglich sein, diese Querspalte zu übersetzen ?
            Ersteres verwarfen wir in Rücksicht auf die vorgerückte Zeit entschieden, letzteres
            konnten wir wegen der Breite der Spalte nicht wagen. Da entwarf Cyper einen
            eigenthümlichen Plan: Ungefähr 3 Klafter unter der obersten Oeffnung verengte sich die
            Querspalte etwas und es zeigte sich an beiden Seiten scheinbar hartgefrorner Schnee.
            „Wir wagen es,“ sagte Cyper, „ich haue auf dieser Seite Stufen hinunter bis zum
            Schneeabsatze und wenn er fest genug ist, uns zu halten, steige ich auf den andern
            Absatz hinüber, und Ihr kommt, das Seil stracks gespannt, behutsam nach; jenseits kommen
            wir, wenn ich Stufen haue, mit Hilfe der Fusseisen gut hinauf.“ Der Vorschlag gefiel
            mir, und Cyper machte sich sogleich ans Werk, die Stufen, fast senkrecht absteigend, in
            das Eis zu hauen. Fast unnöthiger Weise nahmen ich und Eduard unsere Kräfte zusammen,
            ihn im Falle eines Ausgleitens oder Durchbrechens der Schneedecke zu halten und
            heraufzuziehen, denn Cyper in seiner Ruhe und Sicherheit wankte nicht, hieb rasch fort
            und unten angekommen erklärte er den Schnee für haltbar. Er schritt über den bodenlosen
            Abgrund auf den jenseitigen Schneeabsatz hinüber, hielt sich mit Hilfe seines Pickels am
            Eise fest und hiess mich als zweiten am Seile herabsteigen. Cyper hatte von unten aus
            die Stufen noch so viel verbessert, dass ich mit den ?wei hintersten Zacken meiner
            Fusseisen sicher in dieselben treten konnte. Als ich unten angelangt war, begann Cyper
            auf der andern Seite Stufen hauend hinaufzusteigen. Bald war er oben und wir ausser
            Gefahr. Ich schritt indessen auf den jenseitigen Absatz hinüber, und Eduard auf den
            ersten herunter. Noch war aber ein vierter Reisecollega, uemlich mein Hund, allein
            zurückgeblieben; das Thier wagte nicht trotz meines wiederholten Rufens, uns zu folgen.
            Eduard musste desshalb nochmals hinaufsteigen, ihn zu holen, und, ihn unter dem Arme
            tragend, über die schwindlige Passage schaffen.
Ein Leichtes war es unter der kräftigen Hilfe Cypers, jenseits hinaufzusteigen. Wir lachten nun über diese seltsame Art eine Gletscherspalte
            zu passiren, wünschten uns aber doch keinen zweiten Fall mehr. —
Weiter fortschreitend hielten wir immer die Richtung nach N.-W. ein, um die Spitze von
            der Nordseite zu ersteigen. Bald jedoch sahen wir ein, dass wir uns verrechnet; die
            früher bezeichnte gegen S.-O. gekehrte scharfe Schneide hatte auf ihrer nord-östl.
            Abdachung ein sehr steiles vielfach gespaltenes, nur von einigen hervorragenden Felsen
            unterbrochenes Firnfeld, welches zu erklettern uns fast unmöglich schien, gegen Norden
            war eine lange, bis zur Kammeinsattlung sich hinziehende senkrechte Schneewand
            angelehnt. Wir sahen uns deshalb genöthigt uns wieder nach links zu wenden und
            südwestlich von der scharfen Schneide über das anfänglich uns entgegenstehende steile
            Firnfeld die Ersteigung zu versuchen. Die grosse Steigung desselben überwanden wir mit
            Hilfe unserer Fusseisen ziemlich leicht; bedenklicher waren die schon früher von un%
            gefürchteten Bergspalten. Es gelang uns aber sie zu umgehen, und nach nicht langer Zeit
            hatten wir ein sehr hochgelegenes weites Firnplateau erreicht. Nun sahen wir das ganze
            Terrain, und erkannten, dass uns kein Hinderniss mehr entgegen stehe. Zu unserer Rechten
            erhob sich als lange sehr steile Firnwand, deren äusserte höchste Erhebung so nach S.-O.
            vorgeschoben war, dass sie von dieser Seite als sehr steile Spitze erschien, die
            Vernagtspitze, welche von ihrem Culminationspunkte zuerst west-nord-westlich, dann
            westlich streichend mit fortwährend niedriger werdender Kammhöhe in einei kleinen apern
            Felskuppe endigt Von letzterer nach Süden zog ein zackiger Felskamm als weitere
            Umgrenzung unseres hohen Firnplateaus und fand seinen nächsten Abschluss links von uns
            in einem bedeutend hohen schwarzen Felskegel.
Wir steuerten nun über das Firnplateau der kleinen apern Felskuppe zu, um alsdann auf
            dem Kamme fortschreitend die höchste, äusserste Erhebung desselben im S.-O., die
            Vernagtspitze, zu gewinnen. Nach ca. ½ Stunde hatten wir die Felskuppe erreicht. Vom
            ersten Betreten des Hochvernagtferners bis hieher waren inzwischen 3 Stunden
            verflossen. Ich gestehe, dass der erste Blick von diesem Punkte aus in die nächste Umgebung über alle
            Erwartung weit erhaben war: ein mir bis zum Tage der Ersteigung grösstentheils
            unbekanntes, immenses, nur von einigen Bergkämmen durchfurchtes Gletschermeer lag
            nach allen Seiten zu unseren Füssen. Vor allem begrüsste ich jubelnd den als grössten
            der Oetzthalergruppe und der Deutschen Alpen überhaupt genannten Gepatschferner;
            westlich von uns in seiner gewaltigen Breite bis etwas südlich von der Weissseespitze
            und in seiner nördlichen Längenrichtung bis unterhalb des Rauhen Kopfes sichtbar, zeigte
            er, obschon uns noch ein bedeutender Theil des gewaltigen Eisstromes, nämlich seine
            südliche Fortsetzung bis zur Nagelwand am Laugtauferer Joch durch den Weisskamm,
            andererseits seine in das Kaunerthal auslaufende Zunge durch die Fortsetzung der
            Schwarzen Wand, den Wonnetberg, verdeckt war, eine so imponirende Ausdehnung, dass das
            Auge durch diesen Anblick allein schon in Staunen versetzt wird. N.-W. erblickten wilden Sechsegertenferner in seiner mächtigen -Breite von den Oelgrubenspitzen bis zu
            unserem Standpunkte herüber. Nach Norden gestattete uns die Einsattelung zwischen der
            Urkundspitze und dem von Sonklar Taschacherspitze genannten Gipfel, welcher sich
            zwischen dem Sechsegerten- und Taschach -Ferner erhebt, einen weiten Blick auf den
            letztem in seiner Breite bis zu den nördlichen Hohlwänden und dem Brunnenkogl. Vom
            Hochvernagtferner sahen wir seine nordwestliche Anlehnung an die Brochkögl und das
            Taschacherjoch und das hohe Firnplateau, das wir soeben überschritten; den übrigen Theil
            sollte uns die Vernagtspitze selbst ergänzen. Vom Gusslarferner war wegen des
            vorstehenden Hiutergraslkammes nur der östliche Theil sichtbar. Rechnet man dazu noch
            die steilen Abfalle von der Schwarzen Wand bis zur Hinteren Oelgrubenspitze auf den
            Sechsegerten- einerseits, auf den Gepatschferner andererseits, die keine Passage zu
            erlauben scheinen, die sanfte Neigung des Gepatschferners zur Weissseespitze hinan, die
            Zerklüftung des dazwischen gelegenen sogenannten Sumpfes, die Wildheit seines Absturzes
            .beim Rauhen Kopf, die furchtbare, fast unförmliche Zerrissenheit des Taschachferners und so vieles andere was dem Auge geboten wird, so genügt es, zu
            sagen, dass ein ähnliches Bild einer Ungeheuern mannigfach geformten, öden Eiswüste nur
            selten zu finden sein möchte. Nur Gletscher und Berge! Keine menschliche Wohnung, keine
            grüne Matte, kein bebautes Feld! nicht einmal eine verkrüppelte Zirbelkiefer vermag dem
            Auge einen Ruhepunkt zu geben. Weit hingegen schweift es über diese Eiswüste und die
            nächstgelegenen Berge hin in die Ferne. Wenn auch die Brochkögl, Wildspitze, der
            Ventergrat, Schnalserkamm und die Weisskugel vieles entfernter Gelegene verdecken, so
            ragt doch manche Zinne aus der Stubaier, Zillerthaler und Ortlergruppe über deren
            Einsattlungen hervor. Unbeschränkt hiegegen ist die Fernsicht zwischen der Weisskugel im
            S.-W. und dem Hinteren Brochkogl im N.-W. Reihe an Reihe stehen die Graubündtner Ketten,
            die westlichen Tiroler Berge, und die Gruppen des Rhätikon bis hin zum Lechthaler
            Gebirge.
Nächst dieser mehr allgemeinen Betrachtung über Nah und Fern interessirte mich noch
            eine specielle über die Windungen und Verzweigungen der nächst umstehenden Gebirgszüge.
Unser aperer Kopf ist fast genau an der Stelle zwischen den oben angeführten
            Gletschern, welche die Generalstabskarte mit einem Punkte bezeichnet und in dessen Nähe
            den Namen , Schwarze Wand“ gesetzt hat. Reymann scheint es ihr nachgemacht zu haben.
            Ausserdem kennt keine Karte diesen Namen, auch konnte ich von den Leuten, im Oetz-,
            Pitz- und Kannerthale bisher nicht in Erfahrung bringen, wo diese „Schwarze Wand“ zu
            suchen sei, ob an der Stelle unseres apern Kopfes zwischen Gepatsch-, Sechsegerten- und
            Vernagtferner, oder zwischen beiden ersteren, oder zwischen ersterem und letzterem.
            Wir haben somit für unsern apern Kopf keinen sicheren Namen.
Desto grössere Bedeutung hat er durch seine Lage: der das Pitzthal vom Kaunerthal
            schneidende Kaunergrat, diesem entgegen der Grat der Vernagtspitze und fast rechtwinklig
            zu diesen beiden der Weisskaram in seinem nord-südlichen Verlauf gehen von ihm aus. Es
            ist somit ein Knotenpunkt im vollen Sinne des Wortes.
Das Kaunerthal zieht sich bekanntlich in der Fortsetzung seiner Längenrichtung durch
            den Gepatschferner viel weiter nach Süden, als das Pitzthal, nämlich bis zur Nagelwand
            (richtiger Vernagelwand) am Langtauferer Joch. Das Pitzthal hingegen findet seinen
            Abschluss an jenem Gebirgstheile, welcher sich von unserem apern Kopfe loslöst, und in
            fast gleichmassiger Höhe von über 10000', die keine Einsattlung zeigt, als prägnante
            Scheidelinie zwischen Sechsegerten- und Gepatschferner bis zur Hinteren
            Oelgrubenspitze fast direkt nach N.-N.-W. streicht, um von dort seinen nördlichen Lauf
            zwischen Pitz- und Kaunerthal fortzusetzen. Diesem entgegen erhebt sich von unserem
            Standpunkt der Grat der Vernagtspitze in der Richtung gegen Osten, biegt aber namentlich
            von seinem Kulminationspunkte au. der Vernagtspitze, wo sich diese, wie schon erwähnt,
            sofort in das Vernagtthal senkt, bedeutend gegen S.-O. ab.
Der Weisskamm macht in seinem südlichen Zuge von unserm Punkte aus bis zum
            Gepatschjoch und Fluchtkogl verschiedene Windungen. Anfänglich beschreibt er um das
            Firnlager, über welches wir zuletzt geschritten , einen grossen gegen Westen gekehrten
            Halbbogen, dessen jenseitiges Ende sich plötzlich zu einer zerrissenen Felsnadel erhebt.
            Diese ist. nur um ein geringes niedriger als die Vernagtspitze, jedenfalls über 11000 W.
            F., B477 Met. hoch. Sie hat, noch nie erstiegen, keinen Namen; wegen ihrer Lage und
            des schroffen, schwarzbraunen Felsenkleides würde sie am besten als ,,Schwarze Wand 41
            bezeichnet werden. Dahinter sucht der Weisskamm wieder die Richtung nach Westen, wird
            aber ebenfalls in kurzen Krümmungen bald nach Süden gebogen und zu einer
            scharfschneidigen Erhebung genöthigt, welche ihre östliche eisbedeckte Breitseite dem
            Hochvernagtfemer, die westliche, felszerrissene Seite aber in fast senkrechtem Abfalle
            dem Gepatschferner zuwendet. Auch sie ist ca. 11000' hoch, noch nie erstiegen und hat
            keinen Namen (wenn nicht der „Urkund“ der Kaunerthaler dafür gelten soll). Den Bogen
            zwischen dieser und der schwarzen Felsnadel füllt ein hohes Firnlager des Hochvernagtferners aus, über welches Nicodem Klotz einmal „ins Gepatsch“
            gegangen zu sein angibt.
Der Lauf des Weisskammes, etwas in südöstliche Richtung übergehend, wird weiterhin in
            mehr oder weniger steilen Senkungen bis zum Gepatschjoch (ca. 10000', 3161 Met)
            eingehalten. Ueber die weitere Fortsetzung desselben, sowie über die verschiedenen
            Gepatschübergänge werden der „Fluchtkogl“ und die „Vordere Hintereisspitze“ Näheres
            zu erzählen wissen.
Um den nördlichen Verlauf des Weisskammes genau verfolgen und den Unterschied in der
            Aussicht zwischen dem apern Kopf und der Vernagtspitze selbst richtig beurlheilen zu
            können, schickten wir uns an, unsere Parthie zur Vollendung zu bringen.
Von diesem Kopfe bis zur Vernagtspitze führt der mehrerwähnte Kamm, scharf
            zugeschnitten, beiderseits sehr steil abfallend und sich immer mehr erhebend, zum
            äussersten östlichsten Punkte desselben, zur Vernagtspitze hin. Sie ist ein
            Schneekegel, welcher über den Kamm ungefähr 3 Klafter emporragt.
In einer Viertelstunde hatten wir dieselbe, auf der Kammhohe am Seile und mit Hilfe
            der Fusseisen hinschreitend, erreicht.
Bezüglich der Aussicht bot sie uns, ausser dem schon Vermutheten, wenig Neues. Der
            ganze Vernagtferner mit Ausnahme eines Zwickels vom Gusslarzufluss, den der Hintergraslkamm verdeckte, lag in seiner mächtigen Ausdehnung wie ein prächtiger, von Spalten
            vielfach durchwirkter Silberteppich zu unseren Füssen. Ich glaube, dass die Grösse
            dieses Ferners bisher immer unterschätzt worden ist, und nehme seine, jetzt freilich
            unterbrochene Länge bis zur Zwerchwand zu 5, seine grösste Breite aber zu 4 Stunden an.
            Die ausgedehnten Hochmulden, die er ausfüllt, und die ihn umstehenden hohen
            Gebirgszüge mit der Oeffnung nach Süden dürften einen wesentlichen Beitrag zur Erklärung
            seines periodisch schnellen Vordringens liefern.
Zwischen unserem, wie oben erwähnt, rasch von der Vernagtspitze zum
            Hochvernagtferner und „Schwarzen Kögele“ abfallenden Kamm und der nördlichen Fortsetzung
            des Weisskammes lehnt sich ein sehr zerklüfteter Gletscherarm so steil an, dass wir
            eine Ersteigung der Vernagtspitze von dieser Seite jetzt für unausführbar erklären
            mussten.
Mit noch grösserem Interesse fasste ich den nördlichen Verlauf des Weisskammes in’s
            Auge.
Er trennt sich am apern Kopfe vom Vernagtknmm als rasch abfallender, scharfer Firngrat
            und verflacht sich ungefähr 1000 Fuss tiefer zu einer breiten Einsattelung, wobei eisernen ersten nordöstlichen Ausläufer entsendet, lieber diese Einsattelung wäre gar
            nicht schwer — so urtheile ich — in gerader Linie vom Hoehvernagtauf den
            Sechsegertenferner und über diesen zum Oelgrubenjoche zu kommen. Dieser Weg ist seit
            denklichen Zeiten nie versucht worden, scheint aber der "Sechsten-Weg“ der alten
            Anich’schen Karte gewesen zu sein. Von dieser Einsattelung wendet sich der Weisskamm in
            schneidiger, theils von Felsen zerrissener, theils firnüberlagerter Erhebung, in
            welcher besonders zwei ungenannte Gipfel (ca. 10800 Fuss, 3414 Met.) sich bemerkbar
            machen, gegen Nordost, um dann in wiederholter Schwenkung nach Norden auf das von Herrn
            Dr. v. Ruthner (a. a. O.) beschriebene Joch zwischen Hoehvernagt- und
            Sechsegertenferner abzustürzen. Dieser Pass ist derselbe, den Nicodem Klotz vefi Rofen,
            Leander Schöpf aus Mittelberg und Cyper mehrmals mit Touristen überrchritten haben.
            Ich habe diesen W T eg aus dem Pitzthal nach Vent nachträglich, nämlich im Herbste 1869
            mit dem Führer Alois Ennemoser ebenfalls gemacht und dabei gefunden. dass er nichts anderes als ein 'schöner Hochpass ohne besondere
            Schwierigkeiten ist. Bei dieser Gelegenheit entdeckte ich zugleich die von Herrn
            Waitzenbauer und seinem Führer im Jahre 1868 errichteten Steinmandln, welche Herr
            Harpprecht 1869, vor mir, an derselben Stelle gesehen hatte, somit die Richtigkeit der
            Thatsache, dass diese Herren eben dieses Joch und kein anderes überschritten haben.
            Herrn Waitzenbauer’s Benennung Taschacher Hochjoch  war desshalb eine zu voreilige. Durch
            freundliche Verständigung wird man hoffentlich dazu kommen, diesem wichtigen Passe
            einen bestimmten, passenden Hamen zu geben.
Von diesem Joch bis zum Platteikogl bildet die nordöstliche Einrahmung des
            Hochvernagtferners auf den ersten Anblick einen Halbbogen; bei genauer Betrachtung
            ergeben sich aber wesentliche Abweichungen.
Eine kurze Strecke behält der Weisskamm vom Joch an die nördliche Richtung bei, erhebt
            sieb zu zwei Gipfeln, biegt dann plötzlich nach Nordost ab in fast gerader Linie zum
            Hinteren Brochkogl (11502 Fuss, 3636 Met.) ansteigend und seukt sich hinter demselben
            gegen Osten zu einer Einsattelung ab, bei welcher er in zwei Arme gespalten wird. Der
            linke derselben wendet sich gegen Nordost, als Fortsetzung des Weisskammes und gestaltet
            sich sogleich hinter dem Mitterkarjoche (zwischen Mitterkar- und Taschachferner) zu
            dem prachtvollen Gebilde der Wildspitze (11947 F., 3776 M.), der stolzen Beherrscherin
            aller Hochgipfel in weitem Umkreise, die sich wieder etwas gegen Norden wendet. Ihr
            beredtester Lobredner, Hr. Dr. v. Ruthner, hat freilich unsere Vernagtspitze mit
            keiner Silbe erwähnt, während doch weit mehr von ihr, als von der Wildspitze ,,die
            Hauptthäler fast radienförmig ausstrahlen“  und während vielmehr sie in weit höherem Grade, als die
            Wildspitze, ,,die ausgedehntesten Gletschermassen um ihren Fuss versammelt.“
Aus dem Hauptzug des Weisskammes entspringt an der oben berührten Spaltung ein kurzer
            Zweig, die fortgesetzte Umrandung des Vernagtthales. Er steigt in südöstlicher Richttung bald zum Vorderen Brochkogl (ca. 11300 F., 3572 M.) an und verliert sich dann,
            mehrfach gezackt, nachdem er vorher noch eine zweite Erhebung zu dem ca. 10500 Fuss,
            3319 Met. hohen Platteikogl versucht hat, in dem nach Süd-Süd-Ost sanft zum Rofenthale
            abfallenden Gehänge das letzteren. Die beiden Brochkögl (siehe die Anmerkung am Schluss)
            und der Platteikogl zeigen der Vernagtspitze meistens ganz zerrissene, fast senkrechte
            Felswände, an deren Fuss sich steile Firnfelder des Hochvernagtferners anlehnen. —
Wenn ich schliesslich einen vergleichenden Blick auf die besten Karten werfe, so finde
            ich, dass keine derselben für die eben geschilderte West-, Nord- und Ostumrandung des
            Hochvernagtferners vollständig genügend ist.
Peter Anich, der fleissigste und richtigste Namensammler, hat ein gänzlich
            unrichtiges Mass in der Ausdehnung und Verzweigung der Gebiete des Gepatsch-,
            Sechsegerten- und Hochvernagtferners. Während er - namentlich dem ersteren ein viel zu
            grosses zugetheilt hat, ist der letztere dafür wenigstens um die Hälfte verkürzt worden.
            Die in der Natur so scharfen Gränzlinien sind so leichtsinnig angegeben, dass man
            sieht, es sei ihm nichts daran gelegen gewesen. Oberst v. Sonklar hat diesem Gebiet, wie
            überhaupt der ganzen westlichen Oetzthaler Gruppe leider nicht die Aufmerksamkeit
            geschenkt, wie dem Gurgler Gebiet. Man vermisst bei ihm vielfach genaue Position der
            Berge (z. B. Brochkögl), gewissenhafte Nomenclatur u. s» w., vorzüglich aber im
            Vernagtgebiete präcise Bezeichnung der Kammlinien, was freilich theilweise in der Manier
            der Karte liegt. Weit günstiger gegen diese und alle übrigen steht die k. k. Generalstabskarte da: sie hat
            namentlich, was ein Bergsteiger so sehr liebt, die Gebirgszüge und Verzweigungen, sowie
            auch einzelne Haupterhebungen, meistens prägnant und ziemlich richtig dargestellt. Nur
            fehlen von letzteren gar Viele und lassen auch die Gebirgswindungen manche
            Verbesserungen zu wünschen übrig.
Die Specialkarte von Reymann scheint ein mixtum compositum aus den drei angeführten zu
            sein, die von denselben etwas Gutes, aber viel mehr Unrichtiges entlehnt hat.
Zurück giengen wir von der Vernagtspitze auf demselben Weg; nur wendeten wir uns beim
            Abfall des steilen Firnfeldes zur Mulde des Hochvernagtferners entschieden rechts, um
            dem Spaltenlabyrinthe auszuweichen, was auch ziemlich gut gelang. Von der Spitze bis
            Vent bedurften wir 4½ Stunden, somit in Summa beinahe 11 Stunden.
Der „Hintere Brochokgl“ hat eigentlich nicht diesen, sondern keinen Namen und wurde
            von den Wenigen im Volke, die darum wussten, z. B. von Nicodem Klotz, einfach als die
            Spitze „hinter dem Brochkogl“ bezeichnet. Den ersten Eisteigern (Vgl. Jahrbuch des
            Oesterreichischen Alpenvereins Band V. S. 308.) desselben ist somit das Recht
            Vorbehalten, ihm allenfalls einen anderen Namen zu geben. —
Aus dem Angeführten ist es erklärlich, wie der k. k. Generalstab die richtige Spitze
            mit „Pröchkogl“, die hintere ungenannte aber mit „Brochkogl“ bezeichnen konnte. Zu
            letzterer Bezeichnung hat jedoch sicherlich Peter Anich verleitet, der nur einen
            „Prochkogl“ anführt, aber nicht an der Stelle des Hintern, sondern des Vordem Brochkogl.
II. Erste Ersteigung des Fluchtkogl, 21. Juli 1869.
Der Fluchtkogl beherrscht nächst der Vernagtspitze in ganz vorzüglicher Weise das
            mittlere Gebiet des Weisskammes und verdient in touristischer Beziehung die höchste
            Beachtung.
Fluchtkogl? Wo ist dieser? Ich finde ihn auf keiner Karte! So wird der Leser sagen. —
            Ja! Er steht auf keiner Karte, ausser der alten von Peter Anich. Indess ist dieselbe
            Spitze unter anderen Namen schon öfter in Schriften erwähnt worden, namentlich im I.
            Jahrbuch des Oesterr. Alpenvereins (1865) von J. J. Weilenmann als „Hochnagelwand“ und
            von Dr. v. Kuthner nach Nicodem Klotz’ Taufe als „Französischer Dachstuhl.“ Die
            fragliche Spitze steht genau in der Mitte zweier Punkte, welche die k. k.
            Generalstabskarte im Weisskamme westlich vom Ast „Im Hinter Grasln“ verzeichnet hat.
            Welcher Name gebührt ihr nun?
Weilenmann’s Name „Hochnagelwand“ ist entschieden unrichtig. In dieser Gegend
            existirte niemals ein solcher Name und wenn sich Weilenmann auf Sonklar beruft, so hat
            er damit keinen Zeugen gewonnen; denn gerade Sonklar hat an unserer Stelle gar nichts,
            wohl aber viel weiter südlich eine Hochvernagtwand, nämlich unmittelbar nördlich vom
            Langtauferer Joch, auf welche Bezeiclmng ich zurückkommen werde.
Der bewährte Bergsteiger Weilenmann hat, abgesehen von der localen Verwechslung, jedenfalls das richtige Wort gewählt, aber als Schweizer zu
            viel auf unsere Karten vertraut.
Die durch Dr. v. Ruthner für unsere Spitze gebrauchte, von Nicodem Klotz herrührende
            Benennung "Französischer Dachstuhl“ kann, als rein willkührliche, niemals anerkannt
            werden. Die ersten Ersteiger batten somit keine Ursache, sich an diese Bezeichnungen zu
            halten. Warum aber nannten sie ihn "Fluchtkogl"? Ausser Nicodem Klotz kannte Niemand
            aus der jetzigen Generation einen Berg dieses Namens. Nicodem verlegte seinen
            „Fluchtkogl“ an die Stelle der Hintergraslpitzen, wobei er zwischen den beiden höheren
            derselben öfters schwankte.
Die Karte P. Anich’s hat aber den Fluchtkogl genau in der Dichtung des
            Hintergrasl-Astes, jedoch am äussersten Ende desselben gegen den Gepatschferner, jo
            sogar ausserhalb der Grenze des „Burgfriedens von Kofen,“ was somit vollends mit unserer
            Spitze übereinstimmt. Nicodem Klotz leitet ferner das Wort „Fluchtkogl“ von der
            Gemsen-Flueht her, indem kein Jäger das edle Wild dahin habe verfolgen können. Diess
            zeugt ebenfalls viel mehr für unseren als für Nicodem’s Fluchtkogl, weil die
            Hintergraslspitzen auf der Gusslarseite ziemlich leicht ersteigbar sind.
Diese Erwägungen hatten mich schon vor einigen Jahren bewogen, den Namen „Fluchtkogl“
            für unsere fragliche Spitze anzunehmen, und die ersten Ersteiger machen nun von dem
            ihnen gebührenden Rechte Gebrauch, diese Bezeichnung endgiltig dafür festzusetzen.
Der Fluchtkogl hatte bis in die neueste Zeit den Ruf der Unersteigbarkeit. „Da kommt
            kein Mensch hinauf,“ war der gewöhnliche Ausspruch der Gebrüder Klotz.
Im Jahre 1865 versuchte Cyprian Granbichler vom Gepatschjoch aus allein, ohne
            Steigeisen, bloss mit Hilfe des Bergstockes sammt Eispickel hinaufzuklettern. Er
            gelangte bis auf die Höbe des Grates, wo der Hintergraslast vom Weisskamm abzweigt, blieb
            somit ein bedeutendes und sehr steiles Stück unter der Spitze. Nach seiner Aussage hatte
            ihn Mangel an Zeit zur Umkehr bewogen. Nicodem aber, der auf dem Gepatschjoch stehend,
            Zeuge dieses Versuches gewesen, behauptete fest, dass er keineswegs vollends
            hinaufgekommen wäre. Solche Meinungen und Aeusserungen sind der beste Stachel, um einen
            Bergsteiger zu einem Unternehmen anzutreiben. „Da müssen wir einmal hinauf“ war zwischen
            mir und Cyper längst abgemacht. Zunächst handelte es sich darum, einen sichern Anstieg
            auszukundschaften. Die Gelegenheit dazu gab uns die Kreuzspitze. Mit Hilfe des
            Fernrohres glaubten wir das Ansteigen vom Gusslarferner aus für möglich halten zu
            können.
Aus verschiedenen Ursachen kamen wir in den Jahren 1866, 67 und 68 nicht zur
            Ausführung unseres Vorhabens. Nachdem wir in letzterem Jahre auf neuem Wege die Hintere
            Schwärze, früher ebenfalls für unbezwingbar gehalten, erstiegen hatten, war Cypers
            Sehnsucht im Venter Bezirke nur noch nach dem Fluchtkogl gerichtet. Er ist indess leider
            in höhere Regionen berufen worden. Mit welcher Theilnahme mag er wohl aus denselben auf
            die ersten Ersteiger im Jahre 1869 herabgeblickt haben ?
Man wird mir’s nicht verdenken, wenn bei dieser Erinnerung mein Auge die Thräne kaum
            zurückhalten kann. —
Nach den Thatsachen, wie sie waren, musste ich im Winter 1868/69 darauf bedacht sein,
            zwei neue Fremdenführer für Vent anzuwerben. Ich wählte aus mehreren Competenten den
            Alois Ennemoser von Längenfeld und Gabriel Spechtenhauser von Unser lieben Frau in
            Schnals. Meine Aufgabe war es, sie, soviel möglich, in unsere Berggeheimnisse einzuweihen. Zu dem Ende war letzterer zu mehreren Parthien, die ich und Hr. Kaltdorff aus
            München machen wollten, auserkoren, weil Ennemoser inzwischen schon beschäftigt war.
Am 19. Juli hatte sich zu uns ein von mir hochgeehrter Freund, Herr Dr. J. Scholz aus
            Berlin, gesellt, um mit dem bewährten Führer Ignaz Schöpf die Wildspitze zu ersteigen.
Bei dieser Gelegenheit lernte ich Hrn. Dr. Scholz auch als guten Bergsteiger kennen,
            und proponirte desshalb, als ich Tags darauf von beiden Herren gefragt wurde, welche
            Parthie wir gemeinschaftlich unternehmen wollten, als eine neue, die Ersteigung des
            Fluchtkogl. Meine Freunde, der Preusse und der Baier waren einverstanden.
Die Führer zu wählen wurde mir anheimgestellt.
Die beiden Anfänger im Fremdenführen, Gabriel Spechtenhauser — "der Gaber“ — und
            Alois Ennemoser, — „der Lois“ — sollten essein, und sie waren bereit.
.Am Abend des 20. Juli wurde im Trifolium noch manches verabredet, was von Proviant u.
            dgl. zweckdienlich wäre. Wir waren bald im Reinen: Speck, Salami, Fleisch, Brod, Wein
            und ein wenig Rum mit Zucker; recht so! einverstanden; weg mit dem Schnaps in den
            Bergen!
Die Führer hatten indessen Seil und Steigeisen in Ordnung und wir? — Was meinst Du?
            Noch eine Halbe? Die Führer trinken auch ein Gläschen mit und so geht man endlich zu
            Bette, zwar etwas spät, aber man steht dennoch früzeitig auf. Wirthschafterin! Um 3½
            Uhr aufwecken!
Um 4¾ Uhr am 21. Juli verliessen wir den Widum in Vent. Der Weg war derselbe, wie
            der oben auf die Vernagtspitze geschilderte, bis zum damaligen ersten Ruheplatze auf
            dem grünen Bödele im Vernagtthale. Als wir dort anlangten, 7 Uhr 10 Minuten, war die von
            J. J. Weilenmann so trefflich geschilderte Depression auf Körper und Geist, die man am
            Anfänge einer neuen Hochgebirgsparthie empfindet, schon längst gewichen; doch fanden wir
            es gerathen, durch einen kleinen Imbiss uns zu stärken und den Muth noch mehr zu
            beleben. Inzwischen gab ich den beiden Führern, welche in diesem Gebiete gänzlich
            Neulinge waren, und den Freunden einige Aufklärung über die Umgebung und die Richtung
            des Weges, welchen wir jetzt noch zu verfolgen hatten.
Das Vernagtthal gegen N.-W. hat der Leser bereits kennen gelernt. Dessen eisige Flur,
            der Hochvernagtferner, bemüht sich dicht neben uns mit Leibeskräften, den Fuss gegen
            seinen aus breiter Hochmulde mit gewaltiger Wildheit herabströmenden südlichen Nachbar,
            den Gusslarferner, anzustemmen, um ihn in Schranken zu halten. Eine Mittelmoräne, breit,
            hoch aufgeworfen und vielfach zerspalten, zeugt von dem mächtigen Schaffen dieser
            Naturkräfte und leider auch von der bereits erfolgten Vermählung beider Gletscher. Wer
            weiss, ob sie nicht in vielleicht kurzer Zeit wieder ein Unglück bringendes Ungeheuer zu
            Tage fördern, wie es, so geschichtlich bekannt, schon viermal der Fall gewesen ?
            Merkwürdig! Wätirend 7 bis 10 Dezennien blieben sie ruhig und durch den Hintergraslkamm strenge geschieden, bis dann plötzlich der Trieb erwachte, in wenigen Jahren
            das eine Stunde lange Vernagtthal bis zur Zwerchwand im Rofenthale auszufüllen. Die
            600—700 F. hohen sterilen Schuttlager an den beiden Rändern des Thales erinnern noch an
            das unheimliche Schallen der letzten Periode. Gegenwärtig, scheint mir, sehen sie es
            eher darauf ab, allmälig vorzudringen, um sich dann vielleicht aus dem Ruhebette nicht
            mehr vertreiben zu lassen.
Doch bei Seite mit diesen Betrachtungen! Auf vom Lager ! Wir haben schon 35 Minuten
            geruht. Es ging nun über wüstes Steingerölle hinunter zum Hochvernagtferner, um diesen
            an jener Stelle, wo er zuerst mit dem Gusslarferner zusammentrifft, quer zu
            überschreiten. Im Winkel, den sie dort bilden, ist nämlich am untersten östlichen
            Gehänge des Hiutergraslkammes ein mit Alpengras und namentlich mit Gentianen geziertes
            Rasenplätzchen, das eigentliche „Hintere Grasl“, welches sich fast terrassenförmig
            zwischen dem nach ihm genannten Gebirgsarme und dem unteren Theile des Gusslarferners
            bis zur Hochmulde des letzteren hinanzieht. Eben dort wollten auch wir hinaufsteigen, da
            uns der Gusslarferner zu steil und zu zerspalten schien. Bei Ueberschreitung der
            rechtsseitigen Moräne des Hochvernagtferners empfinden die Füsse, dass die auf denselben
            fast senkrecht abfallenden Hintergraslspitzen ihm auch ein gehöriges Kontingent von
            Steinen gespendet haben.
Ich fand unter denselben, wie schon öfters im Vernagtthale, glänzend weissen,
            grobkörnigen Marmor. Der Hintere Brochkogl und die Hintergraslspitzen sind dessen
            Heimath. lieber das Hintere Grasl ging’s hinauf wie auf weichem Teppich, der im
            hinteren Theile nur hie und da, im oberen hiegegen überwiegend von Felsen durchbrochen
            ist. Um 8 Uhr 50 Minuten erreichten wir sein Ende und den Anfang der Hochmulde des
            Gusslarferners, nachdem wir die südwestliche Richtung mit der rein westlichen vertauscht
            hatten. Die Moräne hat hier au einer Stelle Sitze und Bänke bereitet, die Zeit zur
            eigentlichen Vor mittag-Jause ist herangerückt, wir glaubten die Hälfte des Weges von
            Vent bis zum Zielpunkt zurückgelegt zu haben und standen fast mitten im Hochplateau des
            Guslarferners, somit an günstiger Stelle, das ganze Becken mit seiner Umwandung zu
            betrachten und unseren weiteren Weg mit dem Fernrohre zu rekognosciren. Desshalb
            Rast gemacht!
Da gab’s Fragen, von denen manche unbeantwortet blieben. Vor Allem: welcher der
            umstehenden Berge ist der Fluchtkogl? Keiner der vier Reisecollegen kannte ihn und
            wir hatten ihn bisher noch nicht gesehen. Ist’s vielleicht der gerade vor uns gegen
            Südwest, welcher sein breites Gesicht mit scharfgeschnittener, vorstehender Nase,
            weissgrau- und rothbraungefieckten Backen und spitzem Scheitel uns zuwendet? Wahrlich ein schöner Bursche! Hr. Härpprecht und Führer Schnell aus Kals Hessen sich etwas
            später von ihm verlocken, wähnend, er sei der Fluchtkogl; dieser ist es nicht, diess ist
            die viel niedrigere Kesselwandspitze, welche jene erstiegen. Für diese Täuschung bot
            ihnen die Ehre Ersatz, eine Jungfrau gewonnen zu haben.
Die Kesselwandspitze hat übrigens auch für unsern Guslarferner eine besondere
            Bedeutung: sie theilt das ganze Becken in zwei Lager, ein südöstliches und ein
            westliches. Beide haben fast gleich grosse Ausdehnung, doch sieht man sofort, dass im
            ersteren, obschon es gegen Südost nur durch die ca. 10100 Fuss, 3192 Meter hohen
            Guslarberge begrenzt ist; die Schneeanhäufung begünstigt, und die Eisbewegung in Folge
            dessen und einer bedeutenderen Neigung eine viel stärkere ist, als im westlichen Firnlager. Wir haben es diesmal vorzüglich mit letzterem zu
            un, weil in seinem Hintergründe gegen Westen unser Ziel, der mächtige Fluchtkogl,
            seinen Thron aufgerichtet hat. Wie pracht- und würdevoll steht er dort, eine feste
            Burg, theils auf fast senkrechten Felsen, theils auf Eismauern aufgebaut!
Gerade gegen uns wendet sich die Hauptfronte und scheint die Zugbrücken in Form scharf
            zugeschnittener, steiler Firngrate auf den Nebenseiten angelegt zu haben. Ein ziemlich
            langgedehnter First mit silberner Krone in der Mitte ziert das hehre Gebäude. — Fast
            bedtinkte es mich, als wenn im Anblicke desselben einem oder dem anderen unseres
            kleinen Heeres der Muth sinken wollte. Ei was da! Ihr seht, dass wir über den
            sanftgeneigten und fast spaltenlosen Ferner bis zum Fusse der Hochwarte leicht
            hinüberkommen! Dort angelangt, werden wir theils über die Eismauer, theils in Felsen, in
            gerader Linie anstürmeud, die Eroberung machen. Prosit! Ein Becher Wein hat einem
            Soldaten noch nie geschadet.
Nach meinem Aneroid hat unser Ruheplatz eine Seehöhe von 9400 W. F., 2971 Met Um 9 Uhr
            40 Min. erfolgte der Abmarsch. Da der Ferner, obschon scheinbar gefahrlos, noch mit
            Schnee bedeckt war, gebrauchten wir die Vorsicht, uns an das Seil zu binden. Es war eine
            lustige Wanderung, die uns beinahe zu kurze Zeit währte; denn nach Verlauf einer guten
            halben Stunde standen wir am Fusse des Fluchtkogl. Wollen wir direkt in gerader Linie,
            wie projektirt war, ansteigen, oder uns lieber links wenden, um die Einsattelung im
            Süden des Fluchtkogl zu gewinnen ? Die Neigung des Firnes ist an beiden Stellen fast
            gleichmässig, dort ca. 40°, hier im Mittel 44°. Aber wir wissen nicht, wie dort der vom
            Sattel zur Spitze ansteigende Firngrat auf der Westseite beschaffen ist — auf unserer
            Seite ist er theils überhängeud, theils senkrecht — ob er nicht vom Sattel vielleicht
            durch eine unüberschreitbare Bergspalte geschieden ist, sahen wir doch, dass sich eine
            solche Kluft von dort bis ober uns und noch weiter nördlich herüberzog. Dieselbe könnte
            auch ein directes Ansteigen erschweren; aber diesmal half ein anderer Umstand.
Es lag, etwas südlich von der Spitze gegen uns heruntergerollt, eine Lawine im Thale,
            somit hatten wir über diesen Lawinenstrich hinauf eine zweite Lawine nicht zu
            befürchten, und die Bergspalte schien von jener verschüttet worden zu sein. Auch sahen
            wir, dass wir weiter oben, wo der Firn am steilsten wird, in den Felsen rechts daneben
            hinaufklettern könnten.
Diese Route sicherte uns also das Gelingen der Partine. Desshalb über den
            Lawinenstrich hinauf! Wir hofften dort auch weniger in den Schnee einzusinken, als es
            gegen das Ende unserer Gletscherwanderung der Fall gewesen. Einige Schritte über den
            grossen Haufen der Lawine war es so; bald aber brachen wir wieder ein; es genirte
            übrigens nicht; nur für den ersten im Zuge war es etwas mühsam, die Stapfen zu traten,
            was Gaber mit seinen langen Beinen leicht bewerkstelligte , und für alle hatte es den
            Vortheil, dass uns das Anschnallen der Fusseisen erspart war. So ging es aufwärts
            Schritt für Schritt, zwar etwas langsam, weil Gaber Zeit brauchte, um die Fussstapfen zu
            treten, doch sicher und ohne Gefahr des Abrutschens; auch die Bergspalte war über den
            Schnee, den sie von der Lawine aufgefangen, leicht zu passiren. Das tiefe Stillschweigen
            unterbrach nächst dem Geräusch, welches die Bewegung der Füsse im Schnee verursachte,
            Kaltdorff mit seinem mächtigen Eispickel am Bergstock, den er bei jedem Schritte, um
            sich zu halten und leichter zu steigen, so gewaltig in den Schnee einhieb, als wollte er
            die ganze Burgmauer unterhöhlen. Ich fand diess nicht nothwendig; die Eroberung unterlag
            keinem Zweifel mehr. Bald kamen wir, eben als die Neigung des Firnfeldes sich bis auf
            52° gesteigert hatte, zur Felsparthie. Gaber war im Zweifel, da sich unmittelbar an
            den Felsen der Schnee zu einer trügerischen Eisschale krystallisirt hatte, ob er, um
            dieser auszuweichen, mehr links in den weichen Schnee sich wenden oder den Felsen
            zusteuern sollte. Ich und Ennemoser wollten letzteres. Nach drei behutsamen Schritten
            über die Eisschale befanden wir uns in den Felsen. Diese Felsparthie hat wenig
            zerbröckeltes Gestein, sondern meist compakte Massen unter einer durchschnittlichen
            Neigung von 40°. Eine Menge kleiner Absätze, nur theilweise mit leichtem Steingeröll bedeckt, boten dem Fuss sicheren Stand. In einigen
            Windungen kletterten wir aufwärts, nur zweimal auf kurze Zeit den Firn vorziehend, bis
            zur höchsten Stelle' der Felsen und hatten damit auch den von der südlichen Einsattelung
            heraufziehenden Grat erreicht. Erst jetzt sahen wir, dass dessen Neigung gegen Westen zu
            oberst keine bedeutende sei und von der Einsattelung wahrscheinlich leichter, als auf
            unserm Wege, heraufzukommen wäre. Doch eilen wir über den Grat, welcher aus einer gegen
            Osten überhängenden, gegen Norden aber sanft ovalen Schneewechte besteht , nach Norden
            auf den Culminationspunkt unserer Hochwarte, um den vollen Genuss der Eroberung auf
            einmal zu haben. In 15 Min. — der Schnee war leicht erweicht und die Neigung gering —
            hatten wir denselben erreicht.
Die Uhr zeigte 11 Uhr 30 Min. Von der benöthigten Zeit dürfte beiläufig eine halbe
            Stunde auf die Felsparthie entfallen sein. Welcher Anblick! Das Auge versenkte sich in
            all’ die Pracht und Herrlichkeit und einige Zeit standen wir lautlos. Wer findet Worte,
            eine inbrünstige Liebe getreu auszudrücken? Nicht viel leichter ist es, die Gefühle
            wiederzugeben , welche auf einer Hochzinne den empfänglichen Hochgebirgswanderer für
            die Mühe belohnen. Ich gebe zu, dass dieselben auf verschiedenen Bergspitzen fast
            ähnlich sind. Aber immer gibt es neue Anschauungen, neue Motive. Mit den Worten: „Ach;
            das ist herrlich! Wie schön!“ unterbrach Dr. Scholz das Schweigen. Inh fügte bei:
            „Wahrlich grossartig, wie nicht leicht irgendwo, ist die umliegende Gletscherwelt.“
            Letzteres ist für den Fluchtkogl charaeteristisch. Weite Gletschermassen sind auch um
            andere Gipfel versammelt, aber wie der Gepatschferner von Westen und die beiden
            Hauptarme des Vernagtferners von Osten den Fluchtkogl einklemmen, das ist einzig in
            seiner Art. Er scheint nicht so sehr der Beherrscher und massgebende Erzeuger derselben zu sein, als vielmehr ein durch die Gewalt des Eisandranges emporgehobener
            polarischer Eisberg. Man rechne dazu die bekannte Ausdehnung der beiden Arme des
            Vernagt- und des Gepatschferners (ca. 61 Millionen Klafter) und deren wilde Zerrissenheit, und man
            wird es würdigen können, von welch’ ergreifender Wirkung der Ueberblick einer solchen
            Eiswüste von einem in Mitte derselben gelegenen erhabenen Standpunkte aus sein muss.
            Zur Erhöhung derselben trägt der besondere Umstand bei, dass so zu sagen ein einziger
            Blick die ganze Scene umfasst. Ich wiederhole es, eine Grossartigkeit, die so imponirt,
            wie hier, wird selten zu finden sein.
Noch zwei andere Momente, welche geeignet sind, dem Fluehtkogl eine grosse
            touristische Zukunft zu sichern, werden im Laufe der folgenden speciellen Erörterungen
            Berücksichtigung finden. — Vorher mögen einige Worte über die Fernsicht erlaubt sein.
            Diese ist jener, von der Vernagtspitze ähnlich oder wenigstens ebenbürtig.
Gegen Norden thut ihr letztere und deren Kamm eine kleine Einbusse. Gegen Süden
            hingegen ist der Fluehtkogl bedeutend im Vortheil; man erblickt über das Hochjoch hin
            fast die ganze Kette der östlichen Ortler- und die Adamellogruppe. Prachtvoll
            namentlich zeigt sich ferner der Berninastock. Im übrigen gilt dasselbe, was ich oben
            von der Vernagtspitze angedeutet habe. Also immerhin eine nicht zu verachtende
            Fernsicht.
Mir ist aber lieber das Nähere.
Wir haben früher den Lauf des Weisskammes von Nord nach Süd bis zum Gepatschjoch
            verfolgt. Dieser Name ist erklärlich: man gieng öfter von Vent „ins Gepatsch“ hinüber
            als umgekehrt, und von den jetzigen Uebergängen wusste man Nichts. Es mag dessungeachtet
            so heissen. So viel bekannt ist, haben dasselbe bloss folgende Touristen überschritten:
            A. Wachtier, J. J. Weilenmann, Dr. A. v. Ruthner, Dr. Larcher und F. F. Tuckett mit
            Consorten. Landschaftsmaler Engelhardt war damals, als Cyper von diesem Gepatschjoch
            aus den Fluehtkogl zu ersteigen versuchte, bloss bis auf das Joch gegangen.
Vom Gepatschjoch erhebt sich der Weisskavnna, die gerade Richtung gegen Süden
            einschlagend, als sehr steiler, scharf zugeschnittener Firngrat, dessen Abdachung nach
            Osteg und Westen fast senkrecht erscheint. In bedeutender Höhe, an jener Stelle, welche
            Cyper erreicht hatte, entsendet er gegen Osten den ,,Hintergrasl-Arm“, als Scheidelinie
            der grossen Becken des Hochvernagtferners und Guslarferners. Ersterer aber scheint
            grössere Kraft zu haben, als letzterer, indem er das trennende Hinderniss etwas gegen
            Süden hinschiebt; dadurch wird der Lauf dieses Armes bald ein südöstlicher. Von seinen
            zwei Erhebungen beherscht die westliche das ganze Gebiet des Vernagtferners vollständig
            und ist desshalb zum Ueberblick desselben entschieden der beste Standpunkt im Umkreise.
            Uns verdeckte dieser Kamm einen kleinen Theil bei der Vereinigung der beiden
            Hauptzuflüsse im Hintern Grasln. Die zerrissenen Felsen dieses Armes auf der Südwestseite würden fast überall ein Hinaufklettern gestatten.
Doch kehren wir zurück zu seinem Ursprung am Weisskamm. Cyper glaube ich, hatte sich
            getäuscht, als er behauptete, dass er leicht von dort über den Grat auf den Fluchtkogl
            heraufgekommen wäre. Die Erhebung beträgt wenigstens 400 Fuss, und die horizontale
            Distanz ist eine so geringe, dass man sie mit ungefähr 50 Schritten zurücklegen könnte.
            Um aber über diesen schneidigen Grat herauf zu gelangen müsste man noch längere Beine
            haben, als weiland St. Christophorus. Uns wenigstens befiel ein Grausen beim blossen
            Hinunterblicken und unwillkührlich musste ich der Behauptung Nicodems Beifall zollen,
            dass Cyper da „nie heraufgekommen wäre.“ Vom Gipfel des Fluchtkogl streicht der
            Weisskamm, wie schon oben angedeutet, bis zur genannten Einsattlung nach Süden; der
            Fluchtkogl ist eben eine Erhöhung in seiner Linie. Diese Linie ist ziemlich lang, aber
            dünn; nur von Südwest her hat der oberste Theil des Gepatschferners einen massigen
            Höcker auf den Rücken heraufgeschoben, welcher dem Ersteiger so sehr zu gut kommt. So
            erklärt es sich, dass der Fluchtkogl von der Westseite als „ breite Kuppe “ erscheinen
            muss.
Hinter der genannten Einsattelung südlich vom Fluchtkogl verzweigt sich der
            Weisskamm nach drei Seiten. Ein kurzer Ast geht nach West und fällt bald nach einer
            felsigen Erhebung auf den Gepatschferner ab. Auf den Karten fehlt er fast durchgehends.
            Jedenfalls lege ich für dies von hier an zu beschreibende Stück die Generalstabskarte
            bei Seite, halte es dagegen für Pflicht, Herrn von Sonklar die gebührende Anerkennung zu
            zollen. Wenn man behauptet, der genannte Ast. über den die Herren Wiedemann  und
            Arnold mit dem Führer Alois Ennemoser in den „Sumpf“ des Gepatschferners abgestiegen
            sind, finde sich auf keiner Karte verzeichnet, so thut man Herrn von Sonklar Unrecht.
            Auf seiner allbekannten Karte der Oetzthalergruppe ist er wenigstens angedeutet;
            ganz präcise ist er auf der Specialkarte des Gepatschferners in seinem Atlas zur
            Monographie der Oetzthaler Gebirgsgruppe notirt. Eine gerade Linie von diesem Aste bis
            zur Weissseespitze fällt in die Richtung gegen Westen und bezeichnet die Grenze
            zwischen dem „Sumpf“ und dem obersten Theil des Gepatschferners. Der Ast hinderte uns
            jedoch nicht, diesen in seiner ganzen Ausdehnung bis hinunter zum „Rauhen Kopf ‘ zu
            überschauen. Zu dem Behufe ist in der ganzen Umrahmung nur die Weissseespitze noch
            günstiger gelegen, als unser Fluchtkogl. Für den Ueberblick des Gepatsch- und
            Vernagtferners zugleich behauptet letzterer den ersten Platz, — ein Moment, würdig von
            den Touristen betrachtet zu werden.
Die zweite Abzweigung hinter unserer Einsattelung geht nach Südwest als Fortsetzung
            des Weisskammes. Vom Fluchtkogl aus sehen wir darin nur einige Felszacken, die sich je
            weiter, desto mehr zu verlieren scheinen und auf der Nord-Westseite mit steilen
            Firnwänden bekleidet sind. Unmittelbar links davon, wo sich dieser Kamm von unserer
            Einsattelung ablöst, erblicken wir durch eine Scharte ein bedeutendes Stück eines
            Ferners. Es muss der oberste Theil des Kesselwandferners' sein. Das wollen wir aber
            alles näher inspiciren und zu dem Ende eine eigene Parthie in die dortige Gegend machen.
Der dritte Arm des Weisskammes wendet sich rechtwinkelig, auf der Nordseite als
            steiler Firnhang, gegen Südost bis zur früher beschriebenen Kesselwandspitze, und nimmt,
            nach senkrechtem Abfalle von dieser, eine entschiedene Richtung nach Ost an als ebener,
            leicht gangbarer Felsrücken. Doch bald bereut er diesen Lauf und entschliesst sich nordöstlich zu gehen. Auch da ist er in kurzer Zeit schachmatt, nicht bloss ist sein
            Versuch, in den beiden Guslarköpfen Gipfel aufzuwerfen, gescheitert — sie erheben sich
            nur um einige Klafter über die Kammhöhe — sondern er muss sich begnügen, seine
            entsetzlich breiten und angeschwollenen Füsse in das Vernagt- und Rofenthal ausstrecken
            zu können. Die Schnalser sind freilich auf diese fetten Füsse wohl zu sprechen, denn sie
            liefern ihnen gute Schafweide; nicht aber der Bergfreund. Dieser liebt bestimmte
            Bezeichnungen. Und gerade dieser fatale Schafweidebezirk hat zu krassen Confusionen
            verleitet. Kr heisst nämlich — aber bloss der Weidebezirk — der Rofenberg, weil der
            grösste Theil des Abhanges im Rofenthale und noch neben dem Hintereisferner hinein liegt
            und früher dem Rofuer Bauern eigenthümlich war. Im Munde der Schnalser, welche seit
            ungefähr 200 Jahren diese Weidegerechtsamkeit besitzen, ist somit das Wort „Rofenberg“
            am Platze. Wie man es aber auf die darüber sich erhebenden Gipfel, die von Rofen so weit
            entfernt sind, oder sogar, wie Dr. Stotter in den vierziger Jahren auf das dahinter
            liegende Thal und dessen Ferner — Guslar — anwenden konnte, ist unbegreiflich. — Ferner
            ist die Frage, ob Guflar oder Guslar richtig ist. Letzteres ist jetzt gebräuchlich,
            richtiger aber wahrscheinlich das Erstere. Peter Anich und die alte Sprachweise zeugen
            dafür. Gufel ist ein genereller Name für runde oder gebogene Bergform. Solche Gufel
            wüsste ich im Oetzthal in Menge anzugeben. Die Form der jetzigen Guslarköpfe stimmt
            vollends für diese Bezeichnung. Um die Verwirrung fast unheilbar zu machen, fand sich
            von Sonklar, obschon der beschriebene Gebirgskamm auf seiner Karte nicht übel gezeichnet
            ist, noch veranlasst, die fast richtige Angabe Peter Anich's zu verwechseln, nämlich den
            „Guslar B.“ unten und den „Rofen B.“ oben anzusetzen.
Aehnliche Missverhältnisse, wie hier, gibt es in der Nomenclatur an vielen Orten —
            ein schöner Wirkungskreis für den Deutschen Alpenverein. — Möchte sich aber auch ein
            tüchtiger Sprachforscher, z. B. mein Studienfreund Chr. Schneller, um um die Sache
            annehmen!
In der Hoffnung, dass dieser Wunsch in Erfüllung gehe, wollen wir auf den Fluchtkogl
            zurückkehren.
Nachdem ich den Lauf der umstehenden Gebirgszweige gezeichnet, möchte ich bloss noch
            auf etwas ganz Specielles aufmerksam machen.
Unser Guslarbecken ist, wie aus dem Vorhergehenden erhellt, beinahe kreisförmig
            eingeschlossen. Die einzige Unterbrechung erleidet dieser Bogen gegen Nordost zwischen
            den Ausläufern des Hintergrasl- und des Gusslararmes. Sie ist aber so unbedeutend, dass,
            vom Fluchtkogl aus gesehen, beide Ausläufer verbunden zu sein scheinen. Die Umrandung
            gegen West, Süd und Ost ist, zum geringsten berechnet, etwas über 10000 Fuss hoch. Das
            Becken hat vom Fluchtkogl bis zum südwestlichen oder Hinteren Guslarkopf eine Länge von
            ca. 2000 und durchschnittliche Breite von ca. 1200 Klaftern. Sollen diese und die früher
            berührten Verhältnisse eine Gletscherbildung nicht befördern?
Man mache nur genaue Studien über die Umgebung des Vernagtfemers, und man wird die
            triftigsten Ursachen des periodischen Wachsens finden. Auf die Einsattelung südlich
            vom Fluchtkogl aber werde ich im dritten Abschnitt meines Artikels zurückkommen. Heute
            ist für uns jedenfalls die Zeit herangerückt, nach Hause zu gehen. —
Wir haben uns auf der Spitze zwar nicht so lange aufgehalten , als man vermuthen
            möchte. Es wehte ein kalter Nordwind, der uns nach 25 Minuten zum Proviantplatze auf der
            höchsten Stelle der Felsen zurücktrieb. Ehe wir gehen, muss ich noch die Höhe des
            Fluchtkogl notiren. Das Auge sagt, dass er fast dieselbe Höhe habe, wie die Vernagt-
            und Weissseespitze. Letztere ist vom Kataster auf 11207 W. F. 3542 Met. bemessen. Mein
            englisches Aneroid, verglichen mit dem Barometerstände in Vent, zeigt für 11200 Fuss, 8540 Met. Somit lassen wir es vorläufig bei dieser Zahl, die anständig genug ist. —
            Nach eingenommenem Imbiss traten wir den Rückweg an in den Fussstapfen des Aufstieges
            durch Felsen und Schnee. Da letzterer von der Sonne erweicht war, ging es mitunter sogar
            angenehm und rasch. Ich notire schliesslich nur die Zeit, welche wir bis Vent
            benöthigten, nämlich vom Proviantplatz auf den obersten Felsen in das Thalbecken 39
            Minuten, und von dort (der Lawine) 2 Stunden und 32 Minuten. —
III. Erste Ersteigung der Vorderen Hintereisspitze, 18. September 1869.
»Beschreibung einer dritten Ersteigung in demselben Bezirke? Das wird langweilig!« —
            Ich werde mich kurz fassen. —
Jedenfalls ist zur Orientirung über den Verlauf des Weisskammes u.s.w. südlich vom
            Guslarjoch — vorläufige Bezeichnung der Einsattelung südlich vom Fluchtkogl — die
            Ersteigung einer hiezu geeigneten Spitze nothwendig. Die Vordere Hintereisspitze scheint
            alle Kriterien in günstiger Weise für sich zu haben. Man versucht.
Am 18. September giengen ich und Studiosus Neurauter mit Führer Alois Ennemoser von
            Vent um 6¼ Uhr aus durch das Rofenthal; bis zum Vernagtferner an der Zwerchwand blieben
            wir auf dem Hochjochwege, stiegen aber nach Ueberschreitung des Vernagtrestes am
            »Rofenberg« hinan zur Hintereishütte. Ankunft bei einer Quelle hinter derselben 8 Uhr 20
            Minuten, Abgang 8 Uhr 45 Minuten. Sofort über die Moräne in den Winkel, welchen
            Hintereis- und Kesselwandferner beim Zusammentreffen bilden. Wir stehen nun richtig
            gesagt, am Fusse des Hintereiskammes, welcher durch den Kesselwandferner vom Guslararme
            geschieden ist. Nun hinauf über spärliche, ziemlich steile Grashalden, welchen oben
            Felsen und Murbrüche das Terrain streitig machen, zum Eingänge in das Becken des
            Kesselwandferner. Der untere Theil desselben mit den zwei plötzlichen Abstürzen war zu unserer Rechten geblieben.
Eine kurze Rast und Umschau schien uns an dem hellsprudelnden Gletscherbache
            angezeigt. Die Uhr zeigte 10 Uhr 5 Minuten.
Deutlich sah ich die Umrahmung des Kesselwandferners und namentlich den nördlichen
            Theil desselben, jene Verzweigung des Weisskammes am Guslarjoch, welche ich bei der
            Fluchtkoglersteigung als dritte erwähnt habe. Aus grösserer Höhe werden uns diese
            Verhältnisse verständlicher werden, eine Bemerkung aber gestatte man schon jetzt. Von
            unserem Ruheplätze am nordöstlichen Fusse des Hintereiskammes theilt eine gerade Linie
            nach Norden den Kesselwandferner in zwei Haupttheile, dessen östlicher durch den steilen
            Abfall auf den Hintereisferner mannigfach zerrissene und groteske Eisgebilde zeigt,
            gegen Norden aber von dem grasreichen Südgehänge der Guslarberge eingerahmt ist. Der
            westliche Theil ist ein fast rundes, sanftgeneigtes Firnplateau mit einer mittleren Höhe
            von 9600 F., 3039 Met. und einer Area (nach Sonklar) von ca. 58 ½ Millionen
            Quadratfuss. Seine Umrandung werden wir noch kennen lernen.
Um 10 Uhr 30 Minuten brachen wir auf, um einen niederen Felszacken am Auslaufe des
            Hintereiskammes an dessen nördlicher Seite über Firnhänge des Kesselwandferners zu
            umgehen, und so die Kammhöhe zu gewinnen. Dies gelang ohne Seil und Steigeisen in 50
            Minuten. Der Grat von hier bis zur Spitze, welche uns nun im S.-W. lag, besteht
            grösstentheils aus grobem Felsgetrümm. Zur Ueberkletterung desselben mussten manchmal
            die Hände nicht das wenigste leisten; einige Mal waren wir sogar genöthigt, den
            nebenanliegenden Firn links oder rechts zu benützen. Um 12 Uhr 15 Minuten hatten wir die
            Spitze erreicht.
Lockeres Gestein wie auf dem Grat fanden wir auch auf der Spitze, dagegen einen ca. 4
            Quadratklafter grossen, ebenen Raum. »Da muss ich ein Steinmandl bauen«, sprach Lois;
            ich wollte inzwischen meine Beobachtungen machen. —
Ob schon in nächster Nähe des Fluchtkogl, bietet die Vordere Hintereisspitze doch viel
            des Interessanten. Sie ist der Knotenpunkt zwischen Hintereis-, Gepatsch- und Kesselwandferner. —
Ueber diese drei Gletscher gibt sie einen Ueberblick, wie ihn sonst kein Punkt bieten
            kann, und zwar übersieht man den ersten fast in seiner ganzen Ausdehnung, den zweiten
            hinunter bis zum »Kauhen Kopf«, mit Ausnahme der Partbien, welche im Westen einer von
            jenem zur Weissseespitze gedachten Linie gelegen sind; vom dritten, dem Kesselwandferner ist die ganze obere Abtheilung zu sehen ; dies ergibt zusammen ein
            Gletscher-Terrain von ca. 370 Millionen Quadratfuss. Trotzdem ist die Wirkung der
            Eismassen auf den Beschauer keine so grossartige, als auf dem Fluchtkogl.
Der Gepatsch- und Kesselwandferner haben zunächst um die Spitze gegen Westen und
            Norden ihre ruhigen, wenig durchfurchten Firulager, welche mit derselben nur durch
            steile Schneehänge in Verbindung stehen, und der Hintereisferner auf der Südostseite
            fliesst vollends unbekümmert um sie tief unten im Thale, nur das Rasengelände bespülend,
            als sich selbst genügender Eisstrom vorüber; er verachtet es sogar, einen kleinen
            Ferner, der auf dieser Seite unmittelbar unter uns in einer Mulde liegt, als Zufluss
            aufzunehmen.
Ein vorzügliches Interesse bot mir die Verfolgung des Weisskammes im Anschlüsse an die
            früheren Beobachtungen. Wir kennen dessen dreifache Theilung südlich vom Fluchtkogl am
            Guslarjoch. Der dritte dort beschriebene, der »Guslararm«, bildet, wie schon gesagt,
            die nördliche Umrahmung des Kesselwandferners. Seine auf diesen senkrecht abfallenden
            Felswände, an die kein Fleckchen Schnee’s sich anzukleben vermag, fuhren den Namen
            »Kesselwände«. Nur die früher genannte, von Harpprecht erstiegene Spitze ragt als
            schroffe Felszinne keck in der Mitte derselben empor. Aus dieser Ursache glaubte ich
            sie, wenn Herr Harpprecht einverstanden ist, »Kesselwandspitze« nennen zu sollen.
Der zweite vom Guslarjoch abzweigende Arm, die Fortsetzung des Weisskammes, streicht
            südwestlich, ohne eine besondere Erhebung aufzuweisen; ja er verliert sich nach einer kurzen westsüdwestlichen
            Abbiegung gänzlich in das oberste Firnbecken des Gepatschferners und ist nicht im
            Staude, dasselbe von jenem des Kesselwandferners vollends zu scheiden. Eine breite
            Einsattelung, über die man von diesem Ferner auf jenen fast eben hingehen kann,
            unterbricht den Weiskamm und verbindet beide Ferner in so leichter Weise, dass man sich
            verwundern muss, einen so angenehmen und wichtigen Hoch pass auf keiner Karte
            verzeichnet und bisher als unbekannt verschmäht zu sehen. Ich hatte die Möglichkeit
            dieses Ueberganges von Vent über Hintereis-Kesselwand- und Gepatschferner in’s
            Kaunserthal schon von der Kreuzspitze aus erkannt. Nicodem Klotz verwarf meine
            diesbezüglichen Aeusserungen in entschiedener Weise; auf dem Fluchtkogl wurde ich
            aber in meiner Ansicht so bestärkt, dass ich den Führern empfahl, wenn sich einmal
            Gelegenheit Fände, auf jenem Wege „in’s Gepatsch“ zu gehen, und sich über den
            Gepatschferner hinunter ganz westlich, an den Fuss der Weissseespitze zu halten. Der
            Erfolg bestätigte diese Meinung. Als Alois Ennemoser auf seiner zweiten Gepatschfahrt
            die Aufgabe hatte, die Herren Dr. Darmstädter aus Mannheim und Dr. Eiseulohr aus
            Heidelberg aus der Gepatschalpe über den Gepatschferner nach Vent zu führen, war er
            wegen der grossen Zerklüftung desselben genöthigt, meinem Käthe gemäss besagte Richtung
            einzuschlagen. Sie gelangten ohne Beschwerde oder Unfall auf' unsere Einsattelung,
            überschritten den Firn des Kesselwandferners auf der Kordwestseite, um das Guslarjoch zu
            erreichen und wo möglich noch den Fluchtkogl zu ersteigen. Heranziehendes Gewitter
            verhinderte sie an letzterem Vorhaben; hingegen kamen sie sehr frühzeitig in Vent an.
            Sie hatten somit an einem Tage zwei neue Pässe gemacht, nämlich zwischen Gepatsch- und
            Kesselwandferner und zwischen letzterem and G uslarferner. Zur besseren Orientirung will
            ich jenem Uebergang vorläufig den Namen „Kesselwandjoch“ beilegen. Die Zukunft wird
            bestätigen, dass dieser Pass einen eigenen . Namen verdient.
Wir haben nun, wie aus diesem und dem früher Gesagten erhellt, drei Uebergänge von
            Vent »in’s Gepatsch«, nämlich das Gepatsch-, Guslar- und Kesselwandjoch. Unter diesen
            hat das letzte entschieden den Vorzug nicht grosser Beschwerde, Gefahrlosigkeit und der
            Möglichkeit, zugleich den Fluchtkogl zu ersteigen. Wenn man von diesem absieht, dürfte
            einem zwischen der Route Dr. Darmstädter’s und der auf unserem heutigen Wege und sofort
            über das obere Lager des Kesselwandferners wirklich die Wahl wehun. Die grössere
            Sicherheit und Kürze hat, glaube ich, letztere für sich. In acht Stunden ist die
            Gepatschalpe jedenfalls von Vent aus zu erreichen. — Verfolgen wir nach dieser
            Abschweifung wieder den Weisskamm! Er hat sich, wie oben angedeutet, inzwischen im
            Firn des Gepatschferners verlaufen, muss somit südlich vom Kesselwandjoch einen neuen
            Anlauf nehmen. Hieher gehört aber eigentlich ein Fragezeichen. Ehe ich zu meiner
            Zeichnung die Feder in die Hand nehme, bitte ich den Leser, alle Landkarten, als für
            diesen Bezirk unbrauchbar, bei Seite zu legen.
Vom Kesselwandjoch erhebt sich ein theils felsiger, theils firnbedeckter Grat,
            allmälig zu unserer Vorderen Hintereisspitze ansteigend und von Norden nach Süden einen
            Viertelbogen beschreibend, wie ein kurzer Ausläufer von unserem Standpunkte. Der
            Hauptkamm beginnt offenbar an unserem Ruhepunkte im Eingänge zum Hochbecken — Kessel —
            des Kesselwandferners, den ich schon früher als Hintereiskamm bezeichnet habe. Im
            Volksmunde heisst er »Im Hintern Eis«. Sein Lauf geht von der bezeichneten Stelle als
            Grenze zwischen Hintereisferner und dem südwestlichon Theile des oberen
            Kesselwandbeckens nach Südwest bis auf unsere Spitze, wo er mit dem sogenannten
            Weisskamm zusammentriffifc, behält dieselbe Richtung bei bis auf die Mittlere
            Hintereisspitze, wendet sich in einem nach Westen ausgedehnten kleinen Bogen südlich auf
            die Hintere Hintereisspitze und von da in derselben Weise auf die Hochvernagelwand nördlich vom Langtauferer Joch. Dieser Gebirgszug ist wenigstens um
            zwei Drittheile länger als die Karten ihn gezeichnet haben; vollends lächerlich ist es,
            die südliche Ecke des Kesselwandferners bis fast unmittelbar an die Hochnagelwand
            auszudehnen. Dieselbe ist an unserer Spitze und von ihr bis zur Hochnagelwand beträgt
            die Entfernung wenigstens zweimal soviel, als die Breite des oberen Beckens des
            Kesselwandferners. Nun bitte ich den Leser einen vergleichenden Blick auf die Karten
            zu werfen! Um alles Specielle genau darzustellen, muss man es gesehen haben. — Desshalb
            übergehe ich auch die Einzelnheiten im Gebirgszuge von unserer Vorderen Hintereisspitze
            bis zur Hochnagelwand und füge nur eine Bemerkung über den Namen der letzteren bei. In
            Vent heisst sie kurzweg »Nagelwand« in Langtaufers aber »Vernagelwand« oder
            »Hochvernagelwand.« Peter Anich und die Generalstabskarte haben somit nicht weit
            gefehlt; bei Sonklar hingegen scheint sich ein Druckfehler eingeschlichen zu haben.
Die Fernsicht von der Vorderen Hintereisspitze ist ziemlich beträchtlich, namentlich
            auf die Stubaier, Zillerthaler Gruppe, den Grossglockuer, die Dolomite, Adamello- und
            Ortlergruppe — die Bernina-Gruppe durch die Weisskugel verdeckt — und nordwestlich über
            alle Ketten bis gegen den Arlberg.
Zum Rückwege nach Vent benöthigten wir beinahe vier Stunden.

8165 W. F. = 2587 Met. Aus dem Deffereggen- in das Pusterthal.
Als ich in dem für Bergtouren so ungünstigen August 1869 nach vielen vergeblichen
            Versuchen in der Glocknergruppe auf dem Wege in die südlichen Alpen von Kals nach dem
            Wirthshause „unter den Huben“ gekommen war, erweckte der plötzlich aufgeheiterte Himmel
            das Verlangen, wenigstens von der Ferne die Schönheiten des Tauerngebietes noch zu
            bewundern, die ich vergeblich in ihrer Nähe aufzusuchen mich bestrebt hatte.
            Am erwünschtesten schien es mir, damit zugleich den Uebergang in das Pusterthal
            verbinden zu können; war es mir doch auf diese Weise möglich, die staubige Landstrasse
            nach Lienz zu vermeiden, die so arm an landschaftlichen Schönheiten ist. Defferegger
            Thalbewohner nannten mir das Villgratenjoch, welches sie für einen der schönsten und
            bequemsten Uebergänge im ganzen Tauerngebiet erklärten. Solche Mittheilungen sind indess
            immer mit einer gewissen Vorsicht aufzunehmen; daher zog auch ich erst meine Reisehandbücher zu Rathe, freilich nicht mit besonders günstigem Erfolge; denn Trautwein
            berührte nur kurz die beiden Uebergänge von Deffereggen ins Villgrattenthal und
            bezeichnet sie als beschwerlich und kaum lohnend, während Amthor dem genannten Joche
            mit pythischer Weisheit erst eine sehr schöne Aussicht beilegt, später aber ihm die
            Prädikate „lange dauernd und nicht besonders dankbar“ zuerkennt. So schien es denn das
            beste, durch eigene Anschauung das Urtheil über diesen Uebergang festzustellen.
Daher brach ich kommenden Tages früh Morgens auf und wanderte längs der brausenden
            Ache, die sich in gewaltiger Tiefe ein enges Bette am Ausgange des Thales gegraben hat,
            nach Hopfgarten im Deffereggen, das ich nach einstündigem Marsche erreichte. Der Zufall
            führte mir dort einen der Thalbewohner entgegen, welche mir tagszuvor so dringend diesen
            Weg anempfohlen hatten ; sofort fand sich derselbe bereit mich als Wegweiser zu
            begleiten. Der Weg verlässt gleich ausserhalb Hopfgarten das Hauptthal und führt im
            Mühlbachthale (nach Sonklar Michelbachthal) anfangs steil aufwärts bis zur
            Zweenwaldalpe, die man nach ungefähr einer Stunde erreicht. Von da an geht es dem
            Zweenwaldbach entlang fast eine Stunde eben bis zur Morternalpe; nur in der letzten
            Strecke steigt der Weg sanft über Wiesen an. Schon jetzt versprach ein Rückblick eine
            lohnende Aussicht für die Höhe des Joches; bereits warein Theil des Glocknerkammes
            sichtbar geworden. Im herrlichen Wiesenthale führt der Weg von der Alpe noch eine kleine
            Stunde eben fort bis zum Fusse des Joches, dann steigt er steiler zu demselben empor;
            doch nach anderthalb Stunden ist auch diese Strecke überwunden und die Höhe erklommen.
            Kurz vor der Jochhöhe spendete eine Quelle noch frischen Trunk. Eine Messung derselben
            ergab + 1°R. Vom Kreuze, das wie üblich die Einsattelung schmückt, wendete ich mich
            westlich und stieg dem Kamme entlang zu der einige hundert Fuss höheren Marcheckenspitze hinan, um einen freieren Aussichtspunkt zu gewinnen.
Hier nun entrollt sich ein wundervolles Panorama. Im Norden gerade in der Mitte des
            Bildes erhebt sich die kühne Spitze des Grossglockner mit dem Teischnitz- und
            Ködnitzkees zu seinen Füssen. Zu beiden Seiten reihen sich an ihn die Hochgipfel des
            Glocknerkammes: nordwestlich die Glocknerwand, der Romariswandkopf, der Schneewinkelkopf, östlich der Klein-Glockner, die Adlersruhe, der Hohenwartkopf, der
            Schwertleiterkopf, endlich die Leiterköpfe bis zum Abfalle des Glocknerkammes zum
            Möllthale; über den Thalgrund der Moll hin werden die fernen Berge der Hochnaargruppe
            sichtbar. Dem Glocknerkamme vorgelagert ist die Schobergruppe; aber während im Norden ein silberstrahlender Eismantel die
            einzelnen Glieder dieses mächtigen Gebirgsstockes bedeckt, zeigen sich auf seiner
            Südseite nur die abgeschliffenen Flächen und Ungeheuern Moränen einstiger Gletscher, die
            einem wärmeren Lufthauche gewichen sind; wohl der Grund, dass uns diese Gebirgsgruppe
            hier weniger Interesse abzugewinnen vermag.
Folgen wir nun dem Tauernkamme vom Schneewinkelkopf ab gegen Westen, so reihen sich an
            ihn die Berge gegen den Kalser Tauern; an sie schliessen sich die zwischen Kalser und
            Velber Tauern gelegenen Berggruppen an, endlich das Venedigergebiet, ein hellstrahlendes
            Firnmeer, von dem sich in scharfen Formen die einzelnen Höhen abheben. Da sind sie alle
            die bekannten Häupter, Klein- und Grossvenediger, Rainerhorn, Kristallkopf u.s.w. Das
            weitere Gebiet ist unseren Blicken verschlossen; denn in unserem Kamme, der sich unweit
            von der Marcheckenspitze nördlich wendet, erhebt sich die Hochalmspitze (8855 W. F. 2799
            Met.) und verwehrt jeden weiteren Ausblick. Nur südlich von ihr wird noch eine Spitze
            der Riesenfernergruppe sichtbar, nach Gestalt und Lage die Hochgalle. Vor allen diesen
            Gebirgsgruppen liegen die Bergkämme, welche Virgen- und Deffereggen-, Kalser- und
            Iselthal scheiden, meist eine herrlich grüne Staffage für die über sie emporragenden
            Eisriesen.
Wendet sich endlich der Blick von der Eispracht der Tauern nach Süden, so treten uns
            hier die grotesken Formen der Dolomitalpen des Sexten-, Höllensteiner und Ampezzaner
            Thales entgegen, ein leider den Touristen noch grösstentheils unbekanntes Gebiet. In
            ihren wunderlichen Gestalten gleichen sie Ruinen von Burgen, welche in früherer Zeit ein
            riesiges Geschlecht auf diese Höhen gebaut hat. Ganz besonders fesselt uns unter ihnen
            die Dreischusterspitze im Sextenthale, die durch das Eigenthümliche und Bizarre ihrer
            Felsformen ihre Nachbarn noch zu übertreffen scheint.
So kann sich das Villgrattenjoch kühn dem gepriesenen Kalserthörl zur Seite stellen.
            Hat auch dieses die vollkommenere Abrundung des Bildes voraus, so wird es doch von jenem durch die prachtvolle Ansicht der Glocknergruppe übertroffen, die schöner
            nicht leicht gefunden werden kann.
Nach längerem Aufenthalte begann ich endlich den Abstieg gegen die südliche Seite.
            Der Weg führt hier in einer Stunde über steile Grashänge zum Winkelthale. Durch dieses
            gelangt man in drei Stunden dem tosenden Wildbach entlang nach Ausser-Villgraten, wo
            freundliche Aufnahme die geringe Mühe schnell vergessen lässt. Von hier aus ist durch
            das untere Villgrattenthal, auch Bruckenthal genannt, auf ebenso interessantem als
            bequemem Fahrwege in einer Stunde Sillian im Pusterthal zu erreichen.

8105 W. F. Kat. = 2562 Met.
Tausende eilen jetzt alljährlich über den Brenner hinab in das schöne Land des Südens,
            seit der Dampfwagen kühn über die Gebirgshöhe gleitet. Sie eilen, sage ich, denn
            meistens wird die Strecke von Innsbruck bis Bozen in einer Tour zurückgelegt. Viele
            ahnen gar nicht, was sie in ihrer oft ganz unnöthigen Eile da versäumen., Bietet sich ja
            doch fast von jeder Station aus eine Reihe der lohnendsten Ausflüge zu beiden Seiten
            des Eisackthales. Mit wenig Zeitaufwand können dort prächtige Hochgebirgstouren
            gemacht werden. Auf eine der hervorragendsten Partien in diesem Gebiete möchten diese
            Zeilen das Augenmerk hinlenken: Die Besteigung des Schlern in den Südtiroler
            Dolomitalpen.
Ich habe dieselbe am 27./28. Aug. 1869 in Begleitung eines mir befreundeten
            Mitgliedes der Section München unternommen und will in kurzen Zügen ein Bild davon
            entwerfen.
Von der mächtigen, in ihrer Masse fast eintönig und erdrückend wirkenden Oetzthaler
            Eiswelt herwandernd, erquickte uns der Reiz üppiger Landschaft in Meran und Bozen aufs
            Höchste.
Staunend und immer staunend ruht der Blick auf diesen duftigen, weinumrankten
            Gefilden, den reichen Obstgärten und sonstigen Wundern einer verschwenderischen Natur.
            Versenken möchte man sich in solche fülle von Genüssen und sich laben bis zur —
            Uebersättigung!
Nach leider nur zu flüchtigem Aufenthalte in dieser paradiesischen Gegend setzten
            wir uns in Bozen Mittags 11 Uhr auf die Bahn und fuhren bis Atzwang, zweite Brennerstation.
Dort gaben wir unsere Rucksäcke als Eilgut auf nach der nächsten Station Waidbruck, wo
            wir andern Tags gegen Abend eintrafen und dieselben wieder in Empfang nehmen konnten,
            ein Verfahren mit dem Gepäck, das sich ganz besonders empfiehlt.
Um 11 ¾ Uhr stiegen wir gegen Völs, 2760 F., 872 Met. an und hatten es in 1 ¼
            Stunden erreicht. Dieser Ort hat eine reizende Lage. Auf schwellendem Hügelland breiten
            die die Häuser in weitem Kreise sich aus, alte Schlösser dazwischen erinnern an die
            glücklich überwundenen Zeiten der Romantik und die Kirche mit ihrem fernhin sichtbaren
            Thurme dominirt auf erhabenem Punkte über die ganze Gegend. Die weissschimmernden
            Dolomitwände des Schlern bilden östlich eine scharfe Abgrenzung des idyllischen Bildes.
            Von hier aus ist es rathsam, einen Wegweiser mitzunehmen, wenn man sich nicht der Gefahr
            des Versteigens aussetzen will. Um 2 ¾ Uhr verliessen wir Völs unter Führung eines
            11jährigen Burschen, der uns mitunter warm machte, denn er lief bergan, wie ein Wiesel
            und nicht gern mochte er mit uns Schritt halten. In einer kleinen halben Stunde
            passirten wir Schloss Zimmerlen; eine Stunde darauf gelangt man, wenige Minuten vom Wege
            abweichend, zu einem auf einem Wiesenplateau gelegenen Bauernhause, wo sich eine
            liebliche Aussicht darbietet.
Nun wendete sich unser kleiner Führer ganz unvermuthet links und wir schritten massig
            ansteigend eine halbe Stunde im kühlen Schatten eines Waldes hin. Wieder in’s Freie
            gelangt gieng es ziemlich steil, jedoch auf breitem Wege, über Geröll bis zu einer
            gewaltigen Schlucht, dem Bett des Schlernbaches. Diese Passage dauert eine halbe Stunde
            und wird, obwohl ganz ohne Gefahr, nur etwas unangenehm, weil der Boden mit runden
            Hölzern belegt ist, welche durch das herabfliessende Wasser schlüpfrig geworden sind.
            Noch eine weitere halbe Stunde und plötzlich steht man vor der unteren Schlernalpe,
            die eigentlich nur eine Heuhütte ist, drei Stunden von Völs. In dieser Hütte kann man
            zur Noth übernachten, doch ist es besser, noch zur oberen Schlernalpe zu steigen, die
            man ohne Führer leicht in einer Stunde von dort aus erreicht. Wir kamen mit
            einbrechender Dunkelheit dahin und waren nicht wenig überrascht, ausser den zwei
            Sennerinnen noch etwa 30 Männer anzutreffen. Es waren dies Bauern und Knechte von Völs,
            die nach dem auf dem grünen Rücken des Schlern weidenden Vieh, das der Gemeinde Völs
            gehört und die stattliche Zahl von 300 Stück Ochsen repräsentirt, gesehen hatten. Um 8
            Uhr wurde in der wenige Hundert Schritte entfernten Kapelle St. Cyprian längere Zeit
            geläutet als Zeichen zum Eintrieb des Viehs. Alsdann producirten sich einige Bursche mit
            grosser Virtuosität im Knallen mit langen Peitschen, was durch den Rückschall von den
            Felswänden der Umgegend die Wirkung eines starken Pelotonfeuers hervorbrachte. Für
            Zartnervige hätte die halbstündige Dauer dieses urwüchsigen Experimentes verhängnissvoll
            werden können! Gegen 9 Uhr zog sich die ganze zahlreiche Gesellschaft aufs Heulager
            zurück.
Es war frisches, warmes Heu und dicht gedrängt lagen wir da in zwei Reihen. Ich
            schmauchte noch den Rest meiner Cigarre und freute mich auf den nahen Schlummer, als die
            heisere Stimme eines alten Bauern zum Vorbeten anhub und alle übrigen Landeskinder im
            Chor nachsnmmten. Anfangs tröstete ich mich mit dem Gedanken, es werde wöhl bald
            überstanden sein: welche Täuschung! Wohl gute ¾ Stunden mag diese Ohrenquälerei gedauert haben; die Meisten gähnten schon fürchterlich während
            dieses sogenannten Betens und die Jüngeren murrten dazwischen hinein, dass es heute gar
            so lange währe!
Am anderen Morgen um ½ 5 Uhr wiederholte sich zu meinem Aerger die ganze Scene und
            ich athmete völlig neu auf, als ich um 5 Uhr hinaus gelangen konnte in’s Freie.
Sofort stiegen wir nun dem Gipfel des Berges zu; der Weg ist von der Hütte aus leicht
            zu finden.
Es geht noch eine gute Strecke über Wiesboden hinauf bis zum Schlern-Plateau, dann
            über wild zusammengewürfelte Dolomitblöcke zum höchsten Punkte, der »Petz« genannt. Es
            war ½ 6 Uhr, als wir dort anlangten und eben wurden die erhabensten Spitzen des
            wundervollen Panoramas von dem rosigen Lichte der aufgehenden Sonne angehaucht. Der
            Schlern bietet einen auffallenden Contrast gegen die übrigen Dolomiten. Seine gänzlich
            verschiedene Bauart und sein stundenlang aus dem saftigsten Grün und bunten Blumenschmücke sich ausdehnendes Plateau bei einer Höhe von über 8000 W. F. sind gewiss
            Merkmale einer besonderen Eigentümlichkeit, die im höchsten Grade anziehend wirken.
            Auf keiner anderen Bergeshöhe habe ich ein so wechselvolles, das Liebliche und
            Grossartige in sich vereinigende Bild landschaftlicher Schönheit getroffen. Nichts
            wäre undankbarer, als der Versuch, es hier in eingehender Beschreibung vorführen zu
            wollen, um so mehr als Schaubach, der den Schlern überhaupt sehr ausführlich und mit
            grosser Vorliebe behandelte, im IV. Bd. seiner »Deutschen Alpen« die Aussicht mit wahrhaft poetischem Schwung schildert. Ich werde deshalb nur die Grundzüge des Panoramas
            andeuten und kann jedem Freund eines höheren alpin-ästhetischen Genusses nur den Rath
            geben, selbst hinanzusteigen auf jene Hochwarte.
Zunächst und am Meisten fordert im Südosten die vor uns jäh sich erhebende Dolomitwelt
            die Bewunderung heraus. Sie hindert zwar durch ihre unmittelbare Nähe eine vollkommene
            Rundsicht, allein wer diese eigenthümlichen, weiss oder roth schimmernden Felsengebilde,
            bald riesige Mauern, bald Thürme, Zacken und Zähne in den abenteuerlichsten Formen vorstellend, kennen
            lernen will, der begebe sieb auf den Schlern. Er bietet den besten Einblick in die
            senkrecht, wie aus der Mutter Erde herausgestampften Dolomiten. — Von Südwest bis Ost
            ist in einem grandiosen Halbkreis eine glänzende Kette von Eisgipfeln als Abschluss
            der Fernsicht gezogen. Es sind die stolzen Bergkäupter der Adamello-, Ortler-, Oetzthaler, Stubaier, Zillerthaler und Tauern-Gruppe. Im Gegensätze hiezu breiten sich
            nordöstlich unter uns die saftig grünen Matten der Seisser Alpe aus, mit ihren vielen
            Hunderten von Sennhütten und Stadeln. Leider gestattet der lang gedehnte Rücken des
            Plateaus keinen Blick in die Tiefe der nächsten Umgebung, doch finden wir ringsum
            Thalfurehen- und Einschnitte in grosser Anzahl, welche die Plastik des Bildes äusserst
            vortheilhaft gestalten. Als schönster Aussichtspunkt gilt die sogenannte
            »Bozen-Aussicht« am nördlichen Ende des westlichen Plateaus gegenüber den beiden
            Obelisken. Von dort liegt das prächtige Mittelgebirge mit seinen bebauten Höhen,
            Dörfern, Kirchen, Schlössern anmuthig zu Füssen ausgebreitet und verleiht dem Panorama
            eine pittoreske Färbung. Auf halbem Wege dahin von der Kapelle St. Cyprian kommt man zur
            Seisser Schlucht (Schlernklamm), einem überraschenden Punkte, da das Auge durch die
            äusserst wilden, wie senkrecht abfallenden 3000 Fuss hohen Kalkwände mit Behagen auf
            die freundlichen Felder und Wiesen von Castelruth sieht.
Ausser dem Reize des Panoramas bietet unser Berg dem Geologen reichlich Gelegenheit zu
            interessanten Studien. Die botanischen Schätze des Schlern haben einen Ruf ersten
            Ranges. —
Den Abstieg nahmen wir über die obere Alpe, auf die man zurück muss, weil alle übrigen
            Seiten in 3000 Fuss hohen senkrechten Wänden abstürzen. Von dort aus wendeten wir uns
            östlich, um auf die Seisser Alpe zu gelangen. Ein schlechter, steiler Pfad führt
            hinunter zum Tschipitbache, den man überschreitet ; dann geht es eine kurze Strecke
            wieder aufwärts zur »Prasliner Schwoag« (Sennhütte), welche man in 1½ Stunden von der
            Spitze aus erreicht.
Sobald man sich der Schlucht des Baches nähert, ist es nothwendig, sich stets rechts
            zu halten, um eine Uebergangsstelle zu finden.
Wir kamen anfangs zu weit links und waren gezwungen, nach einstündigem Umherirren eine
            lange Strecke Weges doppelt zu gehen, da der Bach dort in grosser Tiefe braust und nicht
            überschritten werden kann. Von der Prasliner Schwoag führt ein nicht zu verfehlender
            Steig durch einen steil in die Schlucht abfallenden Wald in einer Stunde hinab nach Bäd
            Ratzes, 4023 Fuss = 1272 Met., das nur aus einigen Häusern besteht und ganz versteckt
            und abgeschlossen von der Welt liegt. Nach Schaubach ist hier eine in geognostischer
            Hinsicht merkwürdige Gegend, wo in schnellem Wechsel Rother Porphyr, Sandstein, Kalk,
            Dolomit und Schwarzer Augitporphyr auf einander folgen. Das Bad- und Trinkwasser liefern
            zwei Quellen, eine Eisenquelle, welche aus dem Schlern hervorbricht, und eine
            Schwefelquelle, an der Seisser Alpe in schauerlicher Wildniss entspringend.
Das Bad, wo man gute Verpflegung findet, verliessen wir um 2 ¾ Uhr, waren in 1 ½
            Stunden in dem stattlichen Orte Castelruth und trafen Abends 6 ½ Uhr in unserem Nachtquartiere zu Waidbrück an der Brennerbahn ein.
Es lässt sich somit diese überaus genussreiche Parthie von der Brennerfahrt ab leicht
            in 1 ½ Tag machen.
Sie erfordert durchaus keinen Bergsteiger von Profession, sondern jeder rüstige
            Tourist kann sie ohne Beschwerde und Gefahr zurücklegen. Wer von Innsbruck kommt, wird
            natürlich die ganze Parthie in umgekehrter Richtung ausführen.
Möchten diese Zeilen eine Anregung geben, dem Schlern die gebührende Aufmerksamkeit in
            vollem Maasse zuzuwenden!

Kar ist ein uraltes europäisches Wort, das einst durch alle Deutschen Sprachen
            verbreitet war und sich bis heute noch in vereinzelnten Ausdrücken des Volkes erhalten
            hat. Noch heute findet man dieses Wort in der deutschen, dänischen, schwedischen,
            norwegischen und isländischen Sprache (Kar, Kjer, Kjär, Ker)\ im Gothischen schrieb man:
            Kas, im Althochdeutschen: Char, im Altnordischen: Ker, im Angelsächsischen : Cere.
Wir wollen die Bedeutung dieses altehrwürdigen Wortes beleuchten, ohne uns in die
            Streitfrage einzulassen, ob „Kar“ ein altdeutsches (altbaierisches), oder keltisches
            Wort sei.
Das Wort Kar lässt vielerlei und selbst'weit auseinandergehende Deutungen zu. Kar in
            seiner Urbedeutung scheint einen „hohlen vertieften Raum“ zu bezeichnen, also ein
            Gefäss, ein Geschirr. In dieser Bedeutung hört man irn Salzburgischen die Ausdrücke:
            Salzkar, (Salzgefäss), Milchkar (mundartlich: Millikal (Millikarl), d. i. ein kleines
            Milchgefäss), Käskar (mundartlich: Kaskar, Kaschkar, verunstaltet: Kaschka d. i.
            Käsgeschirr). Kar hat ferner die verwandten Bedeutungen: Behälter, Schüssel, Trog,
            Kübel, Kasten, Kiste, Fach, Korb, ja das Wort „Korb“ scheint sicher aus Kar sich
            entwickelt zu haben; denn bereits im 15. Jahrhunderte konnte man die Worte: Kar und Korb
            nicht mehr scharf trennen. In diesem erweiterten Sinne kann man in Deutsch-Oesterreich
            und im benachbarten Baiern folgende Ausdrücke vernehmen: Fischkar (Fischbehälter),
            Suppenkar (Suppenschüssel), Bachkarl (Backschüssel, Milchkar (Milchkübel), Molkenkar (Molkenkübel), Brunnkar (Brunukasten),
            Tennkar (fachartiger Kasten in der Tenne), Butterkar (Butterfass, Butterkübel) u. dgl.
In Tirol und Baiern hört man öfters: Beikar d. i. Bienenkar, Bienenkorb,
            Bienenstock; und in Nieder-Oesterreich heisst Kar auch der Kelterkasten. Im Dithmarschen
            (Holstein) hörte ich öfters einen Kahn mit Kar bezeichnen. Vielleicht ist Kahn von Kar
            abzuleiten? In Jütland und Nordschleswig habe ich das dänische: Kar, Kär , Kjär in der
            Bedeutung Gefäss oder Behälter manchmal gehört.
Im Norden bedeutet Kar auch eine Niederung, eine Marschgegend, (welche gleichsam eine
            Bodenvertiefung darstellt, und auch in der That meist tiefer als der Meeresspiegel
            liegt). An der Westküste Schleswigs heisst ein solcher Marschbezirk die Karr-
            (Kar-)Harde, und dort findet sich auch der Ort Kar lum.
In den österreichischen und baierischen Gebirgs- und Alpen-Gegenden hört man gar oft:
            Zar (unrichtig geschrieben Kahr, Kaar), Kor (unrichtig Kohr oder Chor), und die deminutive Karl, Karle, Kärlein (fälschlich Kehrl, Kährl, Körl).
Nach v. Koch-Sternfeld bedeutet Kar einen steilen Abhang des Gebirges und nach Klöden
            einen Fels, eine Felsmulde, und nach beiden Schriftstellern soll Kar keltischen
            Ursprungs sein. Letztere Ansicht vertreten auch Schmeller und Grimm. Schmeller definirt
            schon ein wenig richtiger, aber nicht allgemein genug, indem er sagt, dass Kar in den
            baierischen Alpen eine thalähnliche, zur Weide benutzbare Vertiefung im Felsgebirge
            bedeute. Diese Erklärung findet blos auf das Alpenkar theilweise Anwendung. Nach Schöpf
            soll in Tirol Kar den nächsten Platz um die Sennhütte, aber auch einen Bergscheitel
            bedeuten. Im oberösterreichischen Traunkreise heisst Kar ein vom Gebirge gebildeter
            Kessel mit nur einem Zugänge — dem Karl (A. Schosser). Eine Gebirgsschlucht am Almsee
            (Traunkreis) heisst Kolmkar (Kolm wiederholt sich im Salzburger Gebirge ziemlich oft
            und scheint vom slavischen Kolyha = Hütte, Sölde, also Kolmkar, ein Kar, eine Bergmulde,
            eine Schlucht mit einer Hütte, sowie Kolm Salgurn am Bauriser Goldberg vom wendischen (slavischen) Kolyba su gbra, Hütte am
            Berge, vielleicht abzuleiten ist). Eine wildromantische Felsenmulde (schluchtartig) mit
            einem hübschen Wasserfalle am Ostabhang des Haunsberg bei Seehara am Oberen Mattsee im
            Salzburger Hügellande heisst Wildkar. In Kärnten versteht man (nach Lexer) unter Kar
            einen gewissen Weideplatz, auch ein Jagdrevier, und Karge bedeutet in Kärnten ein
            kleines Gefäss aus Baumrinde, Beeren darein zu pflücken. Ist vielleicht nicht auch das
            Wort Kärnthen, Karanthanien mit Kar sprachlich verwandt?
In den Schweizer Alpen heisst Kar oder Karre ein verschiedentlich kahler Fels oder
            ein grosses Felsstück in einem Brachboden oder eine Strecke voll Klippen mit etwas Grün
            dazwischen; daher stammen Karrenfeld, Karrenfläche (J. Grimm). Im Schwäbischen bedeutet
            karcisig — steinig, felsig. Im Schottischen ist corrie (Deminutiv) eine feuchte
            Vertiefung zwischen Höhen mit guter Weide; letztere Erklärung ist nur auf einige
            Alpenkare anwendbar.
Gehen auch die Bedeutungen des Wortes Kar manchmal himmelweit auseinander, so findet
            man doch in der Mehrzahl der Erklärungen einzelne mehr oder weniger gemeinsame Merkmale. Man fragt sich nun: Was bedeutet in den Alpengegenden ein Kar?
In der ursprünglichen Bedeutung versteht man unter Kar einen hohlen vertieften Baum
            (Gefäss, Behälter, Schooss). Einige Beispiele sollen diess erläutern. Unter Brunnkar
            versteht man eine angelegte Erdvertiefung, worin das Wasser zur Speisung von Brunnen
            (Brunnkasten, Biunnkorb, Brunnstube) o er zur Viehtränke (Trog, Grauter) angesammelt
            wird. Unter Fischkar versteht man einen in eine Erdvertiefung eingesetzten (meist
            hölzernen) Kasten, in welchem die im See oder Fluss gefangenen Fische aufbewahrt werden.
            Man nennt das Fischkar auch Fischkalter (d. i. Fischbehälter). Beim Brunnkar, wie beim
            Fischkar ist gewöhnlich ein Zu- und Abfluss. Unter Tennkar versteht man in der Tenne ein
            Fach (Kasten, welches auf drei Seiten geschlossen, und auf einer (der vierten) Seite
            zum Einschieben der Feldfrüchte offen ist.
Ein Gebirgskar ist eine Bergmulde, ein Gebirgsschooss, welcher nach einer Seite hin
            offen ist; dadurch unterscheidet sich das Kar vom Kessel und Sunk (Dr. Prinzinger).
            Ein solches Gebirgskar ist das Tappenkar, die oberste Thalstufe des Kleinarlthales
            (Pongau); es ist ein nach Norden offener, sonst allenthalben von Höhen umschlossener
            Gebirgsschooss mit herrlichen Weideplätzen. Von Gebirgskaren unterscheidet man
            mehrere Arten, z. B. Alpenkar (Almkar), Steinkar, Felskar, Schuttkar, Eiskar, Keeskar
            (Gletscherkar), Seekar, Hochkar u.s.w.
Das Tappenkar ist ein Alpenkar und Seekar. Die Alpenkare sind in der Regel die
            üppigsten Gebirgsweideplätze. Ein Schuttkar ist eine Hochmulde, eine Vertiefung im
            Hochgebirge, in welcher sich Trümmermassen und Felsfragmente mehr oder weniger
            regelmässig anhäufen, welche bei Gelegenheit theilweise zu Thal gewälzt werden können.
            Solche interessante Schuttkare finden sich in den Hohen Tauern vielfach und zwar in
            den obersten Theilen des Velberthales (Ammerthal), des Anlaufthales (Radeckkar),
            Kötschachthales (Kesselkar), an der Kalten Wand oberhalb Flattach, in den obersten
            Theilen des Dössen-, Kapponigg-, Zwenberger-, Landeck-, Mulitz-, Leibnigg-, Gelt-Thales
            u.s.w. Das Kesselkar im Kötschachthal ist ein eisumkröntes Schuttkar, wie das
            Radeckkar unter dem Ankogl. Sehr viele Thäler des Hochgebirges nehmen in Schutt- oder
            Eiskaren ihren Anfang. Das gepriesene Fuscherthal beginnt am Fuscher Eiskar, das
            Gasteiner Thal am öden Schuttkar des Woigstenkogl Die obersten Mulden der beiden
            Ursprungsthäler des prächtigen Kärntner Maltathales (Gross- und Klein-Elend), sind
            schöne amphitheatralisch aufsteigende Eiskare u.s.w. Die sinnverwandten Worte Kar und
            Kessel (auch letzteres bedeutet seit uralten Zeiten eine ähnliche Bodenvertiefung, wie
            Kar, aber allenthalben geschlossen) kommen mitsammen selbst in einem Worte vor
            (Kesselkar), ein Beweis, dass auch der Aelpler richtig Zar von Kessel unterscheidet.
            Endlich kommt das Alpenwort Kar in verschiedenen Zusammensetzungen und in vielen Namen
            von Bergen, Bergtheilen, Oertlichkeiten u. dgl. Vor, und greift mit diesen Bezeichnungen
            in graue Vorzeit zurück, z. B. Karwendel (Karwand), Gamskarkogl, Tischlkarspitze. Kiihkarköpfl,
            Scekarspitze, Brunnkarnock, Weigelkor spitze, Kor alpe, Karlnock, Karlau, Karbuch
            (Korbach), Karfreid, Karspitze, Korseharte, Korntauern (eigentlich Kortauern),
            Kartitschthal, Karneid etc. etc.

 Wir giengen mit den Führern Mathias Aslaber aus Ferleiten und Johann Tribusser aus
            Heiligenblut um ½ 5 Uhr von der Trauner Alpe weg, erkletterten nicht ohne Gefahr und
            mit sehr grosser Anstrengung, da das Fuscherkarkees sehr zerklüftet ist, in 8 Stunden
            von der Alpe aus die obengenannte, zwischen Breitkopf und Fuscherkarkopf befindliche
            Scharte. Wir giengen zuerst auf der linken Seite des Gletschers in die Höhe, mussten
            aber bald denselben überqueren und erreichten ½ 1 Uhr indem wir uns auf der östlichen
            Seite des Gletschers, also dicht unter den Fuscherkaikopf hinaufgearbeitet hatten, unser
            Ziel. Von hier aus stiegen wir, nachdem wir uns von der Unmöglichkeit, von der Scharte
            aus den Fuscherkarkopf zu besteigen, überzeugt hatten, in 2 Stunden zur Gamsgrube
            hinab und kamen ½ 7 Uhr in Heiligenblut an. Liegt viel Schnee so beansprucht der
            Uebergang sicher viel weniger Mühe; lohnend ist er jedenfalls, da man auf diesem Wege
            durch das innerste Heiligthum der Pasterze gelangt, was auf keinem der bis jetzt
            üblichen Uebergänge nach Heiligenblut der Fall ist.

Die folgende Zusammenstellung neuer oder weniger bekannter Hochgebirgstouren in den
            Deutschen Alpen, welcher sich Notizen über den Besuch einzelner Punkte anreihen,
            gründet sich theils auf die bereits eingelaufeuen Sectionsberichte, tlieils auf
            verschiedene mir gewordene Mittheilungen oder die citirte Literatur.
Es ist ein erfreuliches Zeichen, dass die zu diesem Ende erlassenen Anfragen in
            dankenswerther Weise beantwortet worden sind, ein Beweis , dass der Deutsche Alpenverein
            auch in den Alpen selbst bereits Boden gewonnen hat.
Bevor ich mich dem Hochgebirge zuwende, werfe ich einen Blick auf die Voralpen, und
            erwähne, um mit dem Bekanntesten zu beginnen, dass der Schafberg bei St. Wolfgang
            laut Fremdenbuch, bezw. Schätzung, von ca. 5000 Personen besucht wurde, ein Beweis,
            dass es nur der Herstellung des von Vielen ungern vermissten Comforts bedarf, um auch
            Touristen, welchen ein Heulager und dergleichen idyllische Zustände einen Schrecken
            einflössen, zu einer Bergtour zu bewegen.
Von den noch östlicher gelegenen Gipfeln erwähne ich das bis jetzt wenig bekannte
            Stuhleck 5625 W. F., 1778 M., in 2 Va Stunden von der Station Spital der Semmeringbahn
            aus zu erreichen, auf dem Herr Gust. Jäger in Wien die Erbauung eines 300 F. unter dem
            Gipfel gelegenen »Touristenliauses« unternommen , welche durch freiwillige Beiträge ermöglicht wurde. Eröffnet
            wurde dasselbe am 12. Sept. 1869 durch eine vom Oesterreichischen Touristen - Club und
            von Mitgliedern des Vereins der Gebirgsfreunde in Steiermark veranstaltete Feier
            (»Tourist« No. 35, 36); seitdem haben nach Schätzung des Herrn Jäger ca. 400 Personen
            das Stuhleck besucht.
Vorgreifend erwähne ich hier sogleich , dass der Oesterr. Touristen - Club eine
            Schutzhütte am Zirbitzkogl in Obersteiermark zu ersiehten beabsichtigt; auch der Bau
            eines Schneeberghauses ist projektirt.
Ein Unternehmen verwandter Art ist die Erbauung eines 11° hohen Thurmes auf dem D
            amberg, einem Höhenpunkt bei Steyr, welcher die Waldungen des Bergrückens überragt und
            somit die weite Umschau erst erschliesst; scheint dasselbe auch mehr oder weniger von
            blos localem Interesse zu sein, so muss doch der Opferwilligkeit gedacht werden, mit der
            ein grosser Theil der bedeutendenten Kosten (1100 fl.) durch Actien in Steyr selbst
            aufgebracht wurde; — mit Stolz nennt sich daher Steyr auch eine der thätigsten Filialen
            des Oesterreichischen Alpenvereins. —
Im Fremdenbuch der Hohen Salve sind laut freundl. Mittheilung des Herrn Dekan Schober
            zu Brixen im Jahre 1869 1035 Personen eingezeichnet, die Zahl der Besucher möchte jedoch
            gering gerechnet auf das Doppelte anzuschlagen sein.
Im Baierischen Alpentheil dürfte wohl der Herzogstaud am Kochelsee der einzige Gipfel
            sein, dessen Besucher nach Hunderten, vielleicht nach Tausenden zählen, obschon
            keinerlei Bequemlichkeit besteht, als der noch von König Max II. angelegte Reitweg;
            aus bekannten Gründen existirt jedoch oben kein Fremdenbuch, es fehlt daher an Material
            auch nur zur Schätzung des Besuches.
Eine ähnliche Zukunft hat vielleicht durch Eröffnung der Schlierseer Bahn der Jägerkamp, auf dessen Gipfel man nunmehr in einem Tag bequem von München hin und zurück
            gelangen kann, dessen Panorama aber mit zu den schönsten am Rande der Ebene gehört.
Noch liegen nahe der Westgrenze unseres Gebietes zwei Punkte, bei welchen sich, gegen
            alle Gewohnheit, der Comfort über die Thalsohle erhoben hat; der Grünten, in 3 ½
            Stund, von der Bahnstation Immenstadt leicht zu erreichen; unter dem Gipfel besteht, von
            unserem Mitgliede Herrn Hirnbein erbaut, seit Jahren ein wohl eingeächtetes Gasthaus, welches alljährlich von ca. 1000 Personen frequentirt wird; endlich steht auf dem
            Pfänder bei Bregenz ein vor einigen Jahren abgebranntes, jetzt neu erbautes Gasthaus.
            (Die Rundsicht vom Pfänder schildert Dr. A. von Ruthner in ansprechender Weise in den
            Mittheilungen der k.k. Geogr Gesellschaft 1860.)
Keine Frage, dass auf solchen vielbesuchten Gipfeln ein Orientirungsschema, auf Stein
            oder Metall angebracht, von ausserordentlichem Werth wäre, denn die malerische Wirkung
            thuts allein nicht, und für den im Gebirge noch Fremden ist das interessanteste und
            lehrreichste Panorama ein Buch mit sieben Siegeln. Vielleicht wäre die Herstellung
            solcher Schemata auf verschiedenen Punkten von den betreffenden Sectionen des Deutschen
            Alpenvereins in’s Auge zu fassen. —
Zum Hochgebirge übergehend, beginne ich mit der Dachsteingruppe: Der Dachstein wurde,
            laut »Tourist« 1870 No. 2, von Hallstadt 7 Mal von 17 Touristen erstiegen (auch vom
            Gosauthal aus mehrmals), der Hohe Gjaidstein einmal; letzterer wurde übrigens, wie mir
            Herr Grohmann mittheilt, bereits früher erstiegen, ebenso der Mitterspitz und
            wahrscheinlich auch der Koppenkarstein.
Wenig oder nicht bekannt ist die Ersteigung des Dachstein von der Südseite
            (Schladming); die Herren A. Ostermayer und St. Eichler aus Wien giengen mit den Führern
            Johann Schrempf (vulgo Anhäusler) und Casp. Walcher von Ramsau zur Bacherhütte hart am
            Fusse des Thorstein, und erstiegen von da am 28. Juli die höchste Spitze über »die
            Windläger, das Grosse und Kleine Gosauer Eisfeld« in 6 Stunden und stiegen gegen Gosau
            ab (bis zum Gosauschmied 7 Stunden).
Dieselbe Tour führte in umgekehrter Richtung Herr K. von Müllner am 26. Sept. mit den
            Gosauer Führern Urstöger und Gottl. Knaus aus. —
Die Berchtesgadener Gruppe, einschliesslich des südlichen salzburgischen Antheils
            derselben , hat schon 1868 Freiherr von Barth aus München durchwandert und dabei — und
            zwar grösstentlieils ohne Führer — Gipfel erstiegen, welche zuvor höchstens bei
            Vermessungen oder von Einzelnen betreten worden sind. Ein ebenso leidenschaftlicher
            Bergsteiger, als gewissenhafter und genauer Berichterstatter, hat derselbe seine
            Erfahrungen in einem umfangreichen, die einzelnen Gebirgsstöcke der Reihe nach
            behandelnden Manuscript niedergelegt, und eine Copie desselben bei Herrn Landrichter
            Frhrn. von Barth in Berchtesgaden deponirt, deren Einsichtnahme Hochgebirgswanderern
            gerne gestattet wird. Unser drittes Heft wird eine Schilderung der weniger bekannten
            Parthien des Steinernen Meeres aus seiner Feder bringen.
Aus derselben Gruppe ist noch eine Ersteigung der selten betretenen Schönfeldspitze
            des Steinernen Meeres durch die Herren Karvasy und Fünk aus Wien bekannt geworden.
            (»Tourist« 1869, No. 41. 42.)
Ferner erstiegen die Herren Stüdl, Jeetze und Hofmann die sogenannte Mittlere, wohl
            besser Nördliche Watzmannspitze (das gewöhnliche Endziel der Watzmannbesfceigungen, das
            Hocheck, auch Vordere Watzmannspitze, ist bekanntlich nur eine Erhebung im Grat, ca. 300
            F. niedriger, als die beiden Hauptgipfel); der Versuch, von derselben aus die Südliche
            oder Schönfeldspitze zu gewinnen, misslang; es wurde nunmehr der wohl noch nie
            versuchte Abstieg in’s Wimbachthal unternommen, welcher unter grosser Gefahr gelang,
            nachdem die Gesellschaft gezwungen war, mitten in den Wänden zu bivouakiren (vergl.
            Amthor’s Alpenfreund I. 2.)
Dem erwähnten Barth’schen Manuscripte entnehme ich, dass der Uebergang von der
            Nördlichen zur Südlichen Watzmannspitze einmal von zwei Holzknechten aus der Ramsau
            ausgeführt wurde, die letztere aber auch aus dem Wimbachthal, obwohl mit grosser
            Beschwerde, zu erreichen ist.
Das Kaisergebirge hat Herr K. Hoftnahn aus München durchwandert, die Hauptgipfel des
            südlichen Hauptzuges, des »Wilden Kaiser«, erstiegen und wesentlich neue Daten über Nomeuclatur und Topographie dieser hochinteressanten Gruppe beigebracht
            (Bericht folgt). —
Die Zugspitze wurde 26 Mal von ca. 60 Touristen erstiegen (Mittheilung des Herrn Notar
            Möser zu Garmisch).
In der Gruppe der Nordalpen zwischen Lech und Inn hat Herr J. A. Specht aus Wien am
            23. August die Parseyerspitze, nördl. von Landeck, den höchsten Gipfel der Nordalpen
            (9598 W. F., 3034 Met.) erstmals erstiegen und zwar von Grins aus mit dem Führer Peter
            Siess über einen kleinen im Norden derselben gelagerten Gletscher, in 9 Stunden, von
            denen ein gut Theil auf die mühsamen Recognoscirungen entfällt, zu denen die
            Ersteiger in den oberen Felsparthien genöthigt waren.
Wie 1868 Berchtesgaden, so hat Frhr. von Barth 1869 das Algäu durchforscht und auch
            hier nicht weniger als 44 Gipfel im Gebiet der Iller und des Lech erstiegen. Ein
            ausführlicher, autographirter Bericht hierüber wird in Sonthofen, Immenstadt, im
            Grüntenhotel und an anderen Orten deponirt werden. —
Bevor ich mich, im Osten der Central alpen beginnend, der Gebirgsgruppe der Hohen
            Tauern zuwende, erwähne ich noch, dass die Herren Dr. A. v. Ruthner und Stud. V. Hecht
            aus Prag die Hohe Wildstelle in den steirischen Centralalpen erstiegen haben und
            zwar, so viel mir bekannt, von Schladming aus.
Herr K. v. Müllner erstieg mit dem gräfl. Harrach’schen Jäger Ant. Berger den
            Hochschwab und zwar vom Weixelboden durch den Unteren und Oberen Ring und direct über
            die Wasserfall wand und den Ringkamp.
In den Hohen Tauern erwähne ich zunächst die Ersteigung der Hochalmspitze vom
            Gössgraben aus durch Herrn C. Gussenbauer aus Wien (s. S. 145).
In der Glocknergruppesind vor allem epochemachend die mit ebensoviel Ausdauer als Glück
            und glänzendem Erfolg ausgeführten Touren der Herren J. Stüdl aus Prag und K. Hofmann
            aus München mit den Kalser Führern. Herr Hofmann hat im ersten Hefte unserer
            Zeitschrift bereits die Resultate derselben mitgetheilt, Herr Stüdl aber die schwierigste ihrer Unternehmungen,
            in beredter und ergreifender Weise geschildert. Da zudem noch eine eingehende
            Schilderung dieser Expeditionen sowohl, als der Glocknergruppe überhaupt mit Karte,
            Panoramen und Ansichten zu erwarten ist, welche bei E. Amthor in Gera erscheinen wird,
            so genüge hier das einfache Diarium dieser hochinteressanten Touren, welche für die
            topographische Erforschung der Glocknergruppe ein wesentlicher Gewinn genannt werden
            müssen : 21. Juli. Erste Ueberschreitung der Unteren Oedenwinkelscharte (aus dem
            Stubachthal zur Pasterze), Durchquerung der letzteren bis zur Bockkarscharte,
            Ueberschreitung des Hohen Gang und Abstieg zur Judenalpe (Fusch). — 22. Juli. Ersteigung
            des Grossen Wiesbachhorn, Abstieg »nach Kaprun (durch Hofmann). — 27. Juli. Von der
            Rainerhütte in Kaprun zum Kaprunerthörl, über den Riffelund Oedenwinkelgletscher gegen
            den Weisssee, über den Kalser Tauern nach Kals. — 5. August. Eröffnung des neuen
            Glöcknerweges (s. S. 88). dann erstmaliger Abstieg (Hofmann) durch das äussere
            (südliche) Glocknerkar  zur Pasterze, über die Pfandlscharte nach Ferleiten. — 10 .
            September. (Dritte) Ueberschreitung der Fuscherkarscharte, Abstieg über die Pasterze
            zur Wallnerhütte. — 14. September. Erste Ersteigung des Schneewinkelkopf, von Kals
            aus; Abstieg zur Pasterze und Wallnerhütte. — 15. September. Zweite bekannte
            Ersteigung des Johannisberg; Abstieg gegen N., sodann zum Riffelthor und erste
            Ersteigung der Hohen Riffel, Abstieg über den Karlingergletscher zum Mooserboden und
            zur Rainerhütte. — 16. Sept. Ersteigung des Kitzsteinhorn über den Hochkammergletscher,
            Abstieg über den Grubalmgletscher und durch das Zefferetthal zum Wasserfallboden
            (Rainerhütte.) — 18. September. (Der herrlichste Tag des herrlichen Spätsommers)
            Ersteigung des Grossen Wiesbachhorn (Dritte von der Kapruner Seite); zurück zur
            Wielingerscharte; Ersteigung der Glockerin, des Grossen und Kleinen Bärenkopf (die beiden ersten bisher nicht betreten); Abstieg zur
            Boekkarscharte, über den Hohen Gang nach Ferleiten und Bad Fusch — 25. September. Ersteigung der Glocknerwand durch Hofmann.
An weiteren Hochgebirgstouren in der Glocknergruppe sind mir nur die
            folgenden bekannt geworden :
Zweite Ueberschreitung der Fuscherkarscharte durch die Herren Calberla aus Leipzig.
            (Bericht im gegenwärtigen Heft.)
Einen neuen Uebergang aus der Fusch zur Pasterze schlägt Führer Hutter vor, ich gebe
            hier seinen Bericht:
„Ich würde den Weg einschlagen in’s Käferthal ober den Wasserfällen unter dem
            Bockkargletscher hinüber in’s Fuschkar, durch das selbe hinauf zürn Gamskarköpfl, über
            die Köpflscharte hinüber in’s Schaflloch zur Wallnerhütte; freilich gehören etwas
            geübtere Bergsteiger zu diesem Uebergange, aber die Aussicht ist noch bedeutend
            lohnender, als von der Pfandlscharte; die Tour nimmt auch höchstens eine Stunde mehr in
            Anspruch.“
Endlich hat der Kapruner Führer Ant. Hetz den Grossen Bären köpf bestiegen (erste
            Ersteigung von Kaprun aus); er schreibt darüber:
„Am 15. Sept. brach ich mit meinem Bruder Peter '[tb Uhr von der Wasserfallhütte auf,
            giengen in den Mooserboden, in der Absicht, zwischen Glockerin und Gross - Bärenkopf den
            Uebergang über die Kapruner Höhe zu bewerkstelligen.
„Wir stiegen an der linken (s -ö.) Seite vom Mooserboden an, an dem nicht ganz bis zur
            Höhe reichenden sogenannten Schwarzkopf hinauf und von dort bis zur Keesgrenze; man
            braucht bis zu dieser an 1 3 ,T Stunden; das Kees ist ziemlich zerklüftet. Wir
            marschirten von da gleich dem Grossen Bärenkopf zu und erfordert die Wanderung vom
            Keesantritt bis auf den Grossen Bärenkopf 3 Stunden. Ueber den Schwarzkopf hinauf
            braucht’s schwindelfreien Kopf, dann ist der Gang ausser den Klüften nicht gefährlich,
            oder sehr beschwerlich. Der Gang anf den Gipfel und von dort hinunter gegen die Pasterze hält sich ziemlich in
            gleicher Höhe; die Eundsicht ist prachtvoll.
„Vorn Gipfel kann man in 1 Stunde die Bockkarscharte erreichen; da mir diese schon
            bekannt war, schlugen wir den Weg über die Pasterze und Pfandlscharte ein, waren um ö
            Uhr bei der Lucashanslhütte (Trauper Alpe) und um 11 Uhr Nachts wieder in Kaprun.“
Es ist dies die vierte grössere Hochtour, welche dieser strebsame Führer aus eigenem
            Antriebe unternommen bat. —
Ohne Zweifel werden sich in den nächsten Jahren die Hochgebirgstouren in diesem Theile
            der Glocknergruppe erheblich mehren, nachdem die Restauration der Johannishütte an
            der Pasterze durch die Herren Stüdl und Hofmann beschlossene Sache ist.
Ich gebe nun eine kurze Statistik schon bekannterer Touren in der Glocknergruppe.
Ueber die Pfandlscharte wurde von Fusch aus 56 Mal, über den Tauern 18 Mal
            geführt, von Heiligenblut aus nahezu eben so oft; nimmt man durchschnittlich 3
            Touristen an, so ergiebt dies die ansehnliche Zahl von über 400 Passanten dieser
            Uebergänge.
Von Heiligenblut aus wurden vollständigerstiegen: Her Grossglockner 5 Mal, Hohe Naar 2
            Mal, Brennkogl 1 Mal (Bericht des Herrn Pfarrer Wavra).
Regeres Leben herrschte in Kals, von welchem Orte aus der Grossglockner 19 Mal ganz
            erstiegen wurde, und zwar 12 Mal über die Adlersruhe, 7 Mal auf dem Stüdl weg, von 26,
            beziehungsweise 16 Touristen (Bericht des Herrn Pfarrer Lercher); rechnet man hiezu
            8—10 Parthien mit ca. 24 Touristen, welche Unwetter zur Umkehr zwang, so ergibt dies
            die bis jetzt wohl höchste Ziffer von 66 Glocknersteigern.
Auch von Damen wurde der Glockner 1869 erstmals bestiegen , von Miss Whitehead auf
            dem Stüdlweg, von Frau von Frey aus Salzburg über die Adlersruhe.
Unter den nur bis zur Adlersruhe Gelangten befindet sich auch Se. Eminenz der Herr
            Cardinal-Erzbischof Fürst Schwarzenberg, welcher nach langer Pause die Alpen wieder
            suchte, in welchen seine kühnen ersten Ersteigungen noch in lebendigem Andenken sind.
Concentrirt sich auch in Kals, wie früher in Heiligenbut, das Interesse der
            Hochgebirgswanderer auf den Glockner, so sind doch einige Ausnahmen zu erwähnen; einmal
            hatten die Expeditionen der Herren Stüdl und Hofmann theilweise Kals zum Ausgangspunkt,
            oder 'wurden doch ausschliesslich mit Kalser Führern ausgeführt, dann erstiegen die
            Herren Hofmann und Vict. Hecht aus Prag von Kals aus den Hochschober (wohl erste
            Besteigung von der Nordseite) und endlich wurde von Herrn 0. Stenzinger aus Wien und
            einem Touristen aus Berlin die Frossnitzscharte überschritten. (Uebergang vom Frossnitz-
            ins Teischnitzthal, zwischen Gamsspitz und Zollspitz).
Noch ist das Kaprunerthal zu erwähnen. Im Fremdenbuch der Rainerhütte sind 1869 nur
            42 Personen eingezeichnet, gegen 55 im Jahre 1868; doch besuchen eben Viele das Thal
            ohne Führer oder ohne in die Hütte zu gehen, andere bleiben in der Wasserfallalpe, so
            dass diese Zahl keineswegs massgebend ist; der Hochtouren von Kaprun wurde bereits
            gedacht; nach Stubach gingen 6 Touristen, nach Kals etwa eben so viele, von Kals herüber
            kamen 7. Bei anderer Gelegenheit werde ich übrigens zeigen, dass ein guter Geher
            durchaus nicht nöthig hat, am Mooserboden umzukehren, der Uebergang über das Kapruner
            Thörl ist weder schwierig noch gefährlich.
Ueber den Besuch von Stubach ist mir Nichts näheres bekannt geworden; sicher ist, dass
            eine Verbesserung der Stege und theilweise des Weges diesem prachtvollen Tauernübergang
            mehr Besucher Zufuhren würde. —
Ich gehe zur Venedigergruppe über; hier ist auf Anregung des Herrn Dr. Wagl in Graz
            schon 1868 durch Führer Ploner ein neuer Pass aus dem Virgenthal in das Krimmler
            Achenthal ermittelt worden, welcher ohne besondere Schwierigkeiten zu bieten nicht nur
            eine Reihe der erhabensten Hochgebirgsansichten erschliesst, sondern auch fast um einen
            Tagemarsch kürzer ist, als der seitherige Touristenweg vom Virgenthal ins Krimmler
            Achenthal über das Umbalthörl und den Krimmler Tauern; ich behalte mir ausführlichen
            Bericht über diese Tour vor, ivelche sich mit der Venediger-Ersteigung verbinden lässt.
Der Venediger wurde vom Virgenthal aus von 19 Touristen, vom Gschlöss aus von 3 bis
            4 Parthien, vom Pinzgau von 2—3 Parthien (darunter Miss Whitehead) bestiegen, (Bericht
            des Herrn Vicar Kargruber zu Prägraten) — immer noch viel zu wenig für diesen
            Spaziergang auf Firn, denn mehr ist die Besteigung nicht, wenigstens vom Mullwitzaderl
            an.
Die Erweiterung der Johannishütte im Klein-Iselthal beabsichtigt die Section Wien
            des Deutschen Alpenvereins; auch das Project der Erbauung einer Hütte auf dem
            Mullwitz-Aderl besteht in Prägraten; könnte man dort übernachten , so wäre man mit
            Sonnenaufgang bequem auf dem Rainerhorn.
Auf den Lasörling wurde ein neuer Weg über Welzelach und durch das Mulitzthal
            ermittelt, auf dem dieser grossartige Aussichtspunkt in 5 — 6 Stunden von Virgen oder
            Prägraten zu erreichen sein soll.
Das Pfannhorn (nach Sonklar Kaschkofl d. Kat.) erstieg Herr Dr. B. J. Barth aus Wien
            von St. Jakob in Deffereggen aus, mit Abstieg zur Stalleralpe. —
Aus der Riesenfernergruppe sind keinerlei Hochtouren zu verzeichnen.
Ebenso ist mir in der Zillerthalergruppe keine neue Expedition bekannt geworden, ich
            gehe desshalb sogleich zur Oetzthaler Gruppe (im weiteren Sinn) über. —
In der Stubaier Gruppe ist zunächst die erste Ersteigung der Sonklarspitze von der
            Sulzenau mit Abstieg zum Windacher Thal durch Herrn Gutberiet zu erwähnen, (s. S. 223),
            sodann jene des Wilden Freiger und des Westlichen Feuerstein, über welche Herr
            Professor J. Ficker in Innsbruck im ersten Heft berichtet hat.
Die Mittheilung folgender Hochtouren verdanke ich Freund Gutberiet und einem Bericht
            des Führers Urbas Loisl:
Dr. Julius Morstadt überstieg das Trauljoch (von Gschnitz in’s Längenthal); er
            schildert die Aussicht als jener vom Habicht ähnlich, den Abstieg schwierig.
Das Schwarzenbergjoch wurde einmal, das Bildstöckljoch 12—13 Mal, das Ridnauner Joch
            einmal, das Joch an der Villerspitze (nach Lisens) dreimal überschritten.
Der Uebergang über das Pfaffennieder nach Hinter-Passeier wurde von zwei Münchnern
            zum dritten Mal gemacht.
Der Habicht wurde von Stubai aus zweimal bestiegen, (sogar von drei jungen Damen); auf
            den Hohen Burgstall gingen zwei Parthien.
Aus früheren Jahren trage ich noch die bisherigen Ersteiger des Zuckerhütl nach:
            Zuerst 18G3 Herr J. A. Specht aus Wien, gleichfalls 1863 die Herren L. v. Hörmann und
            Huber aus Innsbruck, 1864 Herr Dr. Lantschner, 1867 Herr Stüdl, 1868 Herr Gutberiet
            (1869 wurde der Gipfel nicht erstiegen).
Weiter überstieg 1868 Herr Otto Stenzinger aus Wien mit Friedrich Jenewein und Mathias
            Kindl das Joch zwsichen Höllthalspitzen und Ruderhofspitze (von Mutterberg auf den
            Alpeiner Gletscher); der Uebergang wird als höchst gefährlich geschildert, gewährt aber
            vollen Anblick des Stubaier Hauptkammes; dasselbe Joch überschritt schon 1863 Herr J.
            A. Specht bei seiner ersten Ersteigung des Schrankogl (von Mutterberg nach Gries). —
            1865 erstieg Franz Leis, Senner auf Graba, mit zwei Aelplern den Wilden Freiger und zwar
            von der Sulzenau aus. —
Ich gehe zum Oetzthal über und folge im Allgemeinen dem Bericht des Herrn Curat Senn,
            ohne dem Urtheil über gewisse noch streitige Punkte vorgreifen zu wollen.
An neuen Touren sind zu verzeichnen:
1. Ersteigung des Fluchtkogl durch die Herren Curat Senn; Dr. Scholz aus Berlin, Val.
            Kaltdorff ans München mit den Führern Loisl (Ennemoser) und Gaber (Spektenhauser).
Wiederholt wurde der Fluchtkogl erstiegen von Herrn Harpprecht aus Stuttgart mit
            Führer Schnell aus Kals — welcher übrigens nach Curat Senn’s Ansicht nicht den Fluchtkogl, sondern die Kesselwandspitze (erste Ersteigung) bestiegen hätte, — dann die Herren
            Wiedemann und Arnold mit Führer Loisl. Sowohl Herr Harpprecht als die letztgenannten
            stiegen zum Gepatschgletscher ab und wendeten sich, obwohl ziemlich verschiedene Wege
            einschlagend, gegen die Gepatschalpe im Kaunser Thal. Berichte über diese sämmtlichen
            Expeditionen, denen sich die erste Ersteigung der Vorderen llintereisspitze durch Curat
            Senn als Ergänzung anschliesst, sind in Heft zwei, beziehungsweise drei enthalten.
2. Erste Ersteigung der Karlesspite durch einen Engländer mit den Gurgler Führern P.
            P. Gstrein und Blasius Grüner; von Gurgl nach Vent.
3. Erste touristische Ersteigung des Firmisan durch Franz Senn und Dr. Darmstädter mit
            Führer Alex. Klotz aus Passeir.
4. Erste touristische Ersteigung des Thiemkogl durch Curat Senn und Val. Kaltdorft'.
5. Erste Ersteigung der Mutmalspitze durch dieselben; beide Touren mit Führer Gaber.
6. Erste Ueberschreitung des Rossbergjoch (in’s Pfossenthal) durch die
            Herren Wiedemann und Genossen mit den Führern Ign. Schöpf und Jos. Gstrein
            (Anwaltseppel).
7. Erste Ueberschreitung des Kesselwandjoch, (s. S. 293) zwischen Gepatsch- und
            Kesselwandgletscher, durch die Herren Dr Darmstädter aus Mannheim und Dr. Eisenlohr aus
            Heidelberg, mit Führer Loisl (von der Gepatschalpe nach Vent).
8. Das Taufkarjoch, kürzeste Verbindung zwisci en Vent und dem Pitzthal ( vom Taufkar -
            auf den Mittelberggletscher), bis jetzt auch von Einheimischen selten benützt, wurde
            dreimal überschritten (Führer Loisl, ign. Schöpf; ein Bericht hierüber liegt mir nicht
            vor, doch verdanke ich der Mittheilung dritter Personen folgende Notiz: Von Vent über
            Stablein zum Taufkargletscher 2 ¼ Stunden, über diesen zum Joch 1 Stunde, über den
            Mittelberggletscher nach Mittelberg 5 Stunden, Abstieg vom Gletscher (zum unteren
            Boden?) steil und beschwerlich (am rechten Ufer jedenfalls besser).
Dieser ansehnlichen Thätigkeit auf unbetretenen oder doch nur wenig bekannten Gebieten
            steht eine früher kaum geahnte Zahl von schon bekannten Touren zur Seite:
Die Wildspitze wurde 9 Mal von 16 Touristen erstiegen, darunter war die erste Dame,
            welche dieselbe betreten, Frau Gröger aus Wien.
Die Weisskugel wurde von Vent aus 4Mal von 6 Touristen erstiegnn; von Bedeutung ist
            die Auffindung eines neuen Abstiegs nach Matsch durch die Herren Senn und Kaltdorff
            mit Führer Gaber; auf demselben wird der Absturz des Matscher Gletschers, welcher 1868
            den Gehr. Stüdl so bedeutende Schwierigkeiten bereitete, vermieden, indem man sich
            ganz am linksseitigen Rande des Gletschers hält. (Vergl. Amthor’s Alpenfreund I, 2.)
Umgekehrt fand Herr Holtzmann mit einem Matscher Führer einen Abstieg vom
            Hintereisgletscher auf den Steinschlaggletscher und zum Hochjoch; er erreichte den
            Hochjochweg 5 Minuten unter der Passhöhe (Alpine Journal Nr. 27 S. 383; — doch wohl
            nahezu identisch mit dem Anstieg auf die Weisskugel von Kurzras (Schnals) aus, welchen
            der erste Ersteiger, Herr Specht, meines Wissens genommen).
Herr und Frau Gröger dagegen erreichten mit Franz Pöll das Hochjoch vom Langgrubjoch
            aus, indem sie sich zuerst zwischen dem Langgrub- und Steinschlaggletscher hielten, dann
            aber einen Felsrücken (Steinschlagspitze?) umstiegen.
Der Similaun, durch die Kreuzspitze mehr und mehr in Schatten gestellt, wurde 4Mal von
            6 Touristen bestiegen; dass es möglich, mit seiner Ersteigung noch am selben Tage jene
            der Kreuzspitze zu verbinden, haben die Herren Scholz und Kaltdorff bewiesen.
Die Schalfkogl-Besteigung wurde zweimal wiederholt.
Der Ramolkogl wurde 8Mal erstiegen, das Ramoljoch aber 75 Mal von etwa 250 Personen
            überschritten, nachdem nunmehr auf der Gurgler sowohl als auf der Venter Seite ein
            Steig bis zu den Gletschern gebahnt ist.
Auf der Kreuzspitze waren c. 170 Touristen, welche sich auf etwa 50 Parthien
            vertheilen.
Das Seiterjöchl (von Vent in's Pitzthal) wurde 3 Mal, der Kamm zwischen Vernagt- und
            Sechsegertengletscher 2 Mal überschritten (vergl. S. 272); das Hintereisjoch (nach
            Matsch) mehrmals, das Lan gtauferer Joch seit längerer Zeit zum ersten Mal wieder
            überschritten (vergl. Amthor’s Alpenfreund I, 2), — Herr Curat Senn glaubt, dass dieses
            Joch, dessen Passage im Hochsommer wegen grosser Bergklüfte fast stets unmöglich wird,
            an der Nagelwand hin zu umgehen wäre.
Ueber das Hochjoch giengen etwa 400 Personen.
Mögen auch wenige Punkte in unseren Alpen so günstig gelegen sein, als Vent, so trägt
            doch gewiss noch weit mehr die rastlose Thätigkeit des Herrn Curat Senn dazu bei, dass
            hier eine Reihe von Hochtouren zu verzeichnen ist, von welchen viele noch vor wenigen
            Jahren für tolle Wagstücke gegolten hätten; ein erneuter Beweis, dass es bei uns
            durchaus nicht an Hochgebirgstouristen, wohl aber an sehr vielen Orten noch an der
            Anregung, an dem belebenden Element fehlt. —
Noch muss hier das Unternehmen des Benedict Klotz erwähnt werden ; derselbe hat den
            Bau eines kleinen Gasthauses am Ende des Hochjochgletschers, halbwegs zwischen Vent und
            Kurzras, begonnen, welches im Rohbau bereits vollendet ist? in erster Linie soll
            dasselbe den zahlreichen Hochjochpassanten im Nothfalle Unterkunft und Nachtlager
            gewähren, dann wird auch die Kreuzspitze von demselben aus, wenn einmal ein Weg durch
            die Felsparthien unter dem Gipfel gebahnt ist, in kleinen zwei Stunden zu erreichen
            sein, und scheint die Möglichkeit, die Weisskugelersteigung auf diese Weise um 2—3
            Stunden zu kürzen, nach dem oben Gesagten ausser Frage gestellt.
Möglich, dass eine einfache Hütte, wie die in dieser Beziehung mustergiltige
            Stüdlhütte am Glockner für diesen Zweck vorläufig genügt hätte, — immerhin muss Alles,
            was in dieser Beziehung geschieht, als erfreulicher Fortschritt betrachtet werden.
Ueber die übrigen Thäler der Oetzthaler Gruppe kann ich mich kurz fassen; aus dem
            Gurgler Thal sind mir ausser den bereits erwähnten (Kariesspitze und Schalfkogl) keine neueren
            Hochtouren bekannt geworden, obwohl der Gurgler-Passeirergrat noch verschiedene
            jungfräuliche Gipfel zählt.
Im Pitzthal, das sich mehr und mehr des Besuches von Touristen erfreut. wurden das
            Madatschjoch und das Rostizjoch durch Herrn Curat Senn und Führer Loisl, das Verpailjoch
            — alle drei im Scheiderücken gegen Kauns — durch die Herren Wiedemann und Arnold (mit
            Loisl) überschritten.
Loisl erstieg ferner am 29. Sept., von Curat Senn auf blosse Recognoscirung
            ausgesandt, die Verpailspitze, „richtiger Watzekopf, bisher für unersteigbar
            gehalten. Dieser kühne Führer stieg von der genannten Spitze auf den Madatschferner
            nieder und wählte zum Rückweg einen neuen, höchstens von Gemsenjägern benutzten Pass,
            das Seejoch (vom Madatschferner zum Riffelsee).“
Das Kau ns er Thal betreffend, will ich nur erwähnen, dass nach Mittheilung des Herrn
            Kaltdorff die Weiss seespitze (Gepatschspitze) beim Uebergang über das Weissseejoch
            schon öfter erstiegen wurde, nach den Andeutungen Curat Senn’s scheint auch ein Abstieg
            von derselben zum Gepatschgletscher, dann über das Kesselwand- und Guslarjoch Senn’s
            (nach Vent) auf keine besonderen Schwierigkeiten zu stossen.
Aus Langtaufers liegt mir ein Bericht des Herrn Curat Willi vor, welchen mir Herr
            Kaltdorff gütigst überlassen; obwohl man kaum irgendwo rascher zu den Gletschern gelangt
            (in 2½ Stunden) , wurde das Thal doch nur von 7, schreibe sieben Touristen besucht,
            welche meist über das Weissseejoch kamen oder giengen! — Herr Kaltdorff stieg über die
            nicht schwierige und sehr lohnende Freibrunnerspitze in’s Matscher Thal (vgl. Amthors
            Alpenfreund I. 1.).
Häufiger scheint das Matscher Thal besucht zu werden, zumal seitdem ein practikabler,
            bereits erwähnter Anstieg auf die Weisskugel gefunden wurde. —
Bevor ich die Centralalpen verlasse, verweise ich noch auf den nunmehr erschienenen
            zweiten Theil der Berg - und Gletscherreisen des Herrn Dr. Ant. v. Ruthner, in welchem der unermüdliche Forscher in
            dem Abschnitt ,,Aus den Rhätischen Alpen“ wiederum ein der Touristen weit noch ziemlich
            fremdes, interessantes Gebiet erschliesst; der Kürze halber verweise ich einfach auf die
            Inhaltsanzeige in der Bibliographie.
Den Piz Buin in der Sillvrettagruppe, 1865 zuerst durch Weilenmann bezwungen, hat Herr
            C. Göhringer aus Wien mit Führer Pöll am 21. Juli erstiegen und zwar von der Alpe
            Vermunt im Klein-Vermuntthal (Paznaun) aus in 5 Stunden, ohne an dieser Seite auf
            besondere Schwierigkeiten zu stossen. Der Abstieg wurde zwischen Piz Buin und Klein Buin
            ins Val Tuoi, dann nach Guarda im Unter Engadin genommen. —
Aus den Süd alpen sind zunächst zwei Terglou-Ersteigungen zu verzeichnen, die eine
            an Pfingsten durch die Herren Tuckett und Howard mit dem Terglou-Führer Sehest und
            Christ. Lauener aus Lauterbrunnen (vgl. Alpine Journal Nr. 27); die andere am 5. August
            durch die Herren Stussiner und Schenk ebenfalls mit Sehest, welcher bei ersterer Gelex
            genheit einen neuen Anstieg vom Sattel auf den höchsten Gipfel entdeckte. (»Tourist«
            1870 Nr. 1.)
In den Südtirolischen Dolomitalpen hat Herr Paul Grohmann mit den Führern Franz
            Innerkofler aus Sexten und Peter Saldier aus Lugau am 18. Juli die Drei-Schusterspitze
            zwischen den Thälern Fischlein und Innerfeld, am 21. August den höchsten, mittleren
            Gipfel der Drei Zinnen (Tre Cime di Lavaredo) an der Grenze von Toblach und Auronzo,
            endlich am 14. August den Langkofl zwischen Groden und Fassa ersteigen, alle drei
            Gipfel, welche vor ihm niemals betreten wurden.
Den Anstieg auf den Langkofl versuchte noch früher Herr Waitzenbauer aus München mit
            Führer Johann Pinggera aus Sulden, gelangte trotz fast fortwährend schlechten Wetters
            auf einen der vielen Zacken, der scheinbar nur von einem benachbarten, überhängender
            Wände halber von dieser Seite unersteiglichen, noch um ca. 40 Fass überragt wurde.
Ausserdem ist mir nur die zweite und dritte (vollständige) Ersteigung des Monte
            Cristallo bei Ampezzo, jene durch Herrn Tuckett, diese durch Herrn L. Wallner aus Wien
            (vgl. S. 217j, beide mit dem trefflichen Führer Santo Siorpaes, sowie von mehreren
            Antelao-Erteigungen eine übrigens vom Wetter nicht begünstigte durch die Herren Eilies
            und Jägerhuber aus München und Ziegler aus Freising mit Siorpaes und Lacedelli jun.
            bekannt geworden. Die Marmolata wurde zu verschiedenen Malen erstiegen.
Wie wenig die Dolomitalpen von Touristen besucht werden, erhellt aus einer
            Mittheilung des Schluderbacher Wirtlies . unseres Mitgliedes (4. Ploner, deren Einsicht
            mir gestattet war; in dessen Fremdenbuch stehen 75 Touristen eingeschrieben (darunter 18
            Tiroler, 13 Wiener, 13 Baiern, 7 Italiener, 5 »Preussen«), — und das an einer bequemen
            Kunststrasse mit Wirthshäusern , die zu den besten in Tirol gehören, 3 Stunden von der
            viel befahrenen Pusterthaler Strasse entfernt; — zweifelsohne wird sich diess nach Vollendung der Pusterthaler Palm völlig anders gestalten.
In Agordo besteht seit einiger Zeit eine Succursale des Italienischen Alpenclub;
            der Tourist findet dort eine Bibliothek und Kartensammlung, sowie Reiseutensilien jeder
            Art. — Hieher gehört noch eine Arbeit des Herrn Leslie Stephen über die Gipfel bei
            Primiero im Alpine Journal Nr. 28, welche nächst verschiedenen Wanderungen die
            Ersteigung der Oima di Ball — so benennt Mr. Stephen den Gipfel zu Ehren seines
            alpenkundigen Landsmannes — enthält. —
Payers Arbeiten über die Adamellogruppe scheinen durch dessen Theilnahme an der
            Nordpolexpedition ins Stocken gerathen, wenn sie überhaupt veröffentlicht und damit
            allgemein nutzbar gemacht werden sollen, was bis jetzt bei den sehr schätzenswerthen Arbeiten des k. k. Geograplien-Corps nicht der Fall war.
Auch über die Ortlergruppe ist eine vierte abschliessende Arbeit von Payer zu
            erwarten, doch ist nach gefälliger Mittheilung des Herrn J. Perthes noch kein Zeitpunkt
            anzugeben: in dieser Gruppe haben die Herren J. A. Specht aus Wien und Dr. Faust aus
            Dresden mit den Führern Johann Pinggera aus Sulden und Peter Dangl aus Pfunds die erste
            Ersteigung des Monte Rossole ausgeführt; dieselben stiegen am 3. Sept. von Sulden in 6
            ('2 Stunden auf den Cevedale, nahmen ihren Abstieg vom höchsten Punkt direct zum Monte
            Rossole, stiegen dann über die Vedretta la Mare auf die Catena Rossa, kreuzten die
            Vedretta Rossa und gelangten über Crezzi di Valenaja noch am selben Tage nach Pejo (in 7
            (2 Stunden vom Cevedale aus).
Herr Specht wäre bei dieser Tour durch Einbrechen in eine Kluft, wobei sein Bergstock
            zerbrach, beinahe verunglückt. Herr Stud Tappeiner aus Meran nahm am 15. Sept. mit dem
            Führer Peter Dangl denselben Weg. Ueber einige Touren des Herrn Stud. Calberla aus
            Leipzig wird das 3. Heft berichten.
Aus der südlichen Ortlergruppe ist mir ausserdem nur eine Besteigung des M. Tresero
            und des M. Gavia durch Herrn Liebeskiud aus Leipzig bekannt geworden. —
Von Sulden aus wurden nach Mittheilung des Herrn Curat Eller erstiegen; Ortler 9Mal.
            Königsspitze 3Mal (mit Abstieg vom Königsjoch zum Suldnergletscher), Cevedale 12 Mal,
            Vertainspitze 11 Mal, Schöntaufspitze 14 Val, Hinterer Grat 2 Mal, Plattenspitze 2 Mal,
            Hochleitenspitze 2 Mal; im Fremdenbuch zu St. Gertraud sind ca 100 Personen
            eingeschrieben (vor 4 Jahren noch waren nur 5 Touristen dort). Zeitungsnachrichten
            zufolge steht die Erbauung sines Gasthauses in Sulden bevor; die Anlegung eines
            Fahrweges nach St. Gertraud wird beabsichtigt.
Bedeutender war der Touristenbesuch in Trafoi durch die Einrichtung einer
            Privat-Postverbindung über das Stilfserjoch, welches von 1000—1200 Touristen
            (Schätzung) befahren worden sein soll.
Von Trafoi aus wurde der Ortler 4 Mal von 8 Personen bestiegen, 2 — 3 Parthien nicht
            gerechnet, welche nicht im Fremdenbuch stehen (Mittheilung des Hrn. Beneficiat Giamara).
lieber die Ersteigung der Thurwieserspitze ist zwischen den Herren
            Harpprecht in Stuttgart und Gröger in Wien ein Prioritätsstreit entbrannt ; ich begnüge
            mich, anzuführen, dass ersterer mit Führer Schnell aus Kals von Trafoi aus, Herr und
            Frau Gröger aber mit Johann Pinggera vom Val Zebru aus anstiegen; ich hin mit Herrn
            Gröger der Ansicht, dass die Lösung dieser Frage am Besten der Zeit überlassen
            bleibt, bin aber der festen Ueberzeugung, dass ein allenfallsiger Irrthum des Herrn
            Harpprecht in Bezug auf den höchsten Gipfel lediglich dem Sturm und Nebel zuzuschreiben wäre, mit denen er zu kämpfen hatte. —
Wohl wäre hier der Ort, einen Blick auf die alpine Literatur des Jahres 1869 zu
            werfen, doch ist einestheils der knapp bemessene Baum bereits überschritten,
            anderntheils würde dies ein Zurückgehen auf Früheres nothwendig machen, was wiederum
            nicht im Plane der gegenwärtigen Arbeit liegt, welche ich, mit der Bitte um nachsichtige
            Aufnahme schliesse, mir — sofern nöthig — einen ergänzenden Nachtrag für das dritte Heft
            vorbehalteud; freundlichen Dank allen, welche midi durch mündliche oder schriftliche
            Mittheilungen dabei unterstützt haben.

Am 10. August 1865 fuhr ich mit meinem Reisegefährten auf der Eisenbahn von Bozen nach
            Mori, in der Absicht, am nächsten Tage auf den Monte Baldo und nach Riva am Gardasee zu
            gehen.
Von der Bahnstation Mori kamen wir in ¼ Stunde nach Alt-Mori, bis wohin wir den nach
            Riva fahrenden Stellwagen benützten und giengen dann zu Fuss nach Tierno. Hier erkundigten wir uns um den kürzesten Weg nach Brentonico, auf welches wir, da es anfieng
            dunkel zu werden, mit raschen Schritten zueilten. Dieses Dorf liegt bekanntlich an einem
            nordöstlichen Ausläufer des Monte-Baldo-Gebirges, 2180 Fuss, 690 Met. hoch, 2 ½
            Stunden von der Station Mori. Wir hatten vor, dort zu übernachten und wurden in diesem
            Vorhaben bestärkt, als man uns sagte, dass auch ein anständiges Gasthaus dort zu
            treffen sei.
Wir hatten bereits den grösseren Theil des Weges zurückgelegt und sahen eben die
            Ueberreste der alten Burg Brentonico vor uns, als mehrere Bursche, welche vom Felde
            nach Hause kehrten, sich zu uns gesellten und in der den Italienern eigentümlichen Weise
            sogleich eine lebhafte Conversation begannen. Sie fragten natürlich auch um den Zweck
            unserer Reise, ob wir etwa k. k. Geometer seien und dergl. Als wir dann mit unserem
            Vorhaben herausrückten, trug sich Einer von ihnen sogleich als Führer an und erklärte,
            keinen grösseren Lohn als 50 kr. verlangen zu wollen. Dieses Anerbieten machte uns
            anfangs misstrauisch, wir liessen ihn jedoch vor der Hand Band I, Abth. L 22 mit uns gehen, um dann in Brentonico selbst genauere Nachforschungen anzustellen.
Es war bereits Nacht, als wir dort eintrafen. Das so vorteilhaft beschriebene Gasthaus
            sah nichts weniger als einladend aus; es war eben eine »Osteria« in einem
            italienischen Gebirgsdorfe und wer dergleichen schon mitgeraacht hat, wird wissen, was
            man sich dabei vorstellen kann. Die Wirthsleute thaten jedoch alles Mögliche, uns
            zufriedenzustellen und suchten durch ununterbrochene Höflichkeitsbezeugungen den Mangel
            an substanciösem Comfort zu ersetzen. So begnügten wir uns denn mit Käs und Salami,
            diesem überall vorrätigen Universalsurrogat für warme Speisen. Mehr hatten wir auch
            nicht erwartet und da uns als Nachtlager zwei ziemlich reinlich aussehende Betten
            gezeigt wurden, waren wir wieder vollkommen beruhigt und brachten nunmehr das
            Monte-Baldo-Project und die Eührerfrage zur Debatte. Mein Reisegefährte liess sich auf
            Zureden des Wirtes und eines anwesenden Stammgastes, der viel von der Länge und
            Beschwerlichkeit des Weges zu erzählen wusste, herbei, einen Maulesel zu mieten, wofür
            ein Entgelt von 1 fl. vereinbart wurde. Als Führer wurde der bereits erwähnte
            Bauernbursche beibehalten, nachdem man uns bedeutet hatte, dass wir mit ihm zufrieden
            sein würden. Ausserdem sollte noch der etwa 10 Jahre alte Knabe des Wirtes mitgehen,
            welchem die Aufsicht über das Maulthier übertragen wurde.
Nachdem somit Alles zu unserer Zufriedenheit geordnet war, begaben wir uns zur Ruhe
            und obwohl der Umstand, dass das Gastzimmer (zugleich Schlafzimmer) von der einen Seite
            nicht versperrt werden konnte, etwas beunruhigend wirkte, schliefen wir doch sehr bald
            ein und erwachten nicht früher, als bis man um 4 Uhr Morgens uns weckte.
Der Wegweiser war gleichfalls pünktlich erschienen und wartete beim Thor. Es wurde nun
            der Maulesel aus dem Stalle geführt, mit Lebensmitteln bepackt und gesattelt, als aber
            mein Kamerad aufsitzen wollte, erfolgten von Seite des Vierfüsslers so energische
            Protestationen mittelst gleichzeitigen Ausschlagens beider Hinterfüsse, dass einige Zeit
            nicht daran zu denken war. Doch auch dieses Hinderniss wurde durch Ausdauer überwunden und nachdem
            der Wirth mit einem freundlichen »buon viaggio« Abschied genommen, setzte sich die
            kleine Karawane in Bewegung; voran der Führer und meine Wenigkeit, dann mein Gefährte
            »hoch zu Ross«, zuletzt der Kleine mit einem langen Haslinger. Wir hatten die Häuser von
            Brentonico noch nicht tief unter uns, als der Maulesel plötzlich unzweideutige Beweise
            von Unzufriedenheit und Eigensinn gab, auf welche der seines Amtes beflissene Junge mit
            schlagenden Argumenten »a posteriori« erwiderte, zum grossen Entsetzen meines Freundes,
            da Herr Mulo sich nach jeder Application des Haslingers an den äussersten Rand des Weges
            stellte, als wollte er für die erlittenen Züchtigungen Repressalien an seinem Reiter
            ausüben und sich an dessen Angst und Unruhe weiden. So gieng es unter angenehmer
            Abwechslung von Stockstreichen und Fluchworten bis zur nächsten Sennhütte, »Boita«
            genannt, wo etwas Milch genommen und etwas gerastet wurde. Diese Hütten am Monte Baldo
            sind grösstentheils aus Stein gebaut, äusserst dürftig eingerichtet und können zum
            Uebernachten nicht empfohlen werden. Die Inwohner sind aber gefällige freundliche Leute,
            mit welchen sich recht angenehm sprechen lässt, eine Beobachtung, die ich in allen
            italienischen Alpenhütten gemacht habe.
Nach einem Aufenthalte von ¾ Stunden setzten wir die Wanderung wieder fort. Bis
            hieher war der Weg ohne irgend welche Beschwerlichkeit gewesen; wir standen auf der Höhe
            westlich von Brentonico und hatten noch etwas über eine Stunde bis zur Spitze. Ich
            wartete von Schritt zu Schritt auf die in Aussicht gestellten Schwierigkeiten, allein es
            fand sich nichts, als was man auf jeder Alpe, jedem gewöhnlichen Gebirgswege findet. Nur
            unmittelbar vor dem letzten Anstieg verliert sich der Pfad ganz im Gestein — das
            Maulthier wurde als hinderlich zurückgelassen — doch auch dieses letzte Stück ist für
            Bergsteiger nur ein Spaziergang.
So waren wir ungefähr 3 ½ Stunden nach dem Aufbruch von Brentonico am Ziele. Es ist
            dies der nördlichste Gipfel der 8—10 Stunden langen, am östlichen Ufer des Gardasee’s hinziehenden Monte-Baldo-Kette. Er wird gewöhnlich Monte Altissimo, Altissimo di Nago,
            auch schlechthin Altissimo genannt, ist aber nicht, wie der Name anzudeuten scheint,
            der Culminationspunkt der ganzen Gebirgskette. Er hat nach neueren Angaben (siehe Schaub
            ach IV.) eine Höhe von 6571 W. F., 2077 M., aber schon der oberflächlichste Augenschein lehrt, dass die nächste südliche Spitze, welche bei Schaubach Cima delle
            finestre genannt wird, höher sein muss. Zwischen dem Altissimo und der Cima delle
            finestre ist eine tiefe Einsattelung, so dass diese beiden Gipfel von der Nordostseite
            gesehen — z. B. vom Schlern — beinahe vollkommen getrennt und selbstständig sich
            darstellen. Hingegen hängen die zwei südlichen Spitzen, Monte Maggiore und Costabella,
            mit der Cima delle finestre näher zusammen. Auf den Karten werden auch gewöhnlich diese
            drei Spitzen als Monte Baldo bezeichnet und deren höchste Erhebung mit 6954 F., 2198 M.,
            d. i. gerade der Höhe des Monte maggiore angegeben. Diese ganze Gebirgskette verliert
            sich gegen Osten, d. i. gegen das Etschthal sanft mit verschiedenen kleinen
            Seitenthälern, fallt hingegen im Westen mit der nördlichen Hälfte schroff gegen den
            Gardasee ab. Die Aussicht vom Altissimo ist wundervoll und lohnt reichlich die Mühe; ich
            bin nicht im Stande, Alles Gesehene aufzuzählen, ich will nur des herrlichen
            Gesammtbildes gedenken, dessen hervorragende Schönheiten die Eispyramiden aus dem
            Adamello- und Presanella-Gebiete, die Bocca di Brenta, das Schlerngebirge mit den
            Nachbarn von Eassa und Valsugana, die Alles überragende Berninagruppe im Nord westen,
            die Gebirge von Bergamo und Val Camonica im Westen — dann in unvergleichlichem
            Contraste hiezu der prächtige Spiegel des Gardasee’s, der idyllisch gelegene kleine Lago
            di Ledro, der Lago Doblino, die Ebene von Arco mit den freundlichen Ortschaften Riva,
            Arco und Nago, dann das Sarca- und Etschthal, — ausmachen.
Schaubach sagt in seinem Werke »Die deutschen Alpen« Band IV., dass die Aussicht von
            den beiden südlichsten Gipfeln »ausserordentlich schön und erhaben« sei; hinsichtlich
            des Monte maggiore will ich dies zugehen, da er die beiden nördlicheren überragt,
            nicht beistimmen kann ich aber bei der Costa bella, denn sie ist niedriger, der Ausblick
            von derselben nach Norden theilweise verdeckt und für den Freund der grossartigen
            Hochgebirgswelt kann die Aussicht auf den unteren Theil des Gardasee’s, auf die
            zahllosen Schlösser, Ortschaften, Kirch- und Festungsthürme der italienischen Ebene
            keinen Ersatz für das bieten, was die nördlicheren Spitzen gewähren. Dass bis zu den
            Appeninnen dem Blicke Nichts mehr im Wege steht, ist wahr, allein bei solchen
            Entfernungen geht auch die Deutlichkeit des Bildes verloren. Es wäre übrigens immerhin
            der Mühe werth, alle vier Spitzen der Reihe nach zu ersteigen, um die Variationen in der
            Aussicht beobachten zu können, — es war dies damals auch meine Absicht, welche ich nur
            wegen Opposition meines Reisegefährten wieder aufgab.
Nachdem wir uns an allen diesen Herrlichkeiten satt gesehen hatten, schickten wir
            uns zum Abstieg nach Nago an. Unser Wegweiser begleitete uns noch eine Viertelstunde und
            da er nach Brentonico zurückmusste, nahmen wir Abschied, indem wir ihm ein Honorar von 1
            ½ Gulden einhändigten. Wir betraten nun den von ihm angezeigten Weg, auf welchem wir
            nach seiner Aussage nicht mehr fehlgehen konnten. Es war aber noch keine halbe Stunde
            vergangen, als wir uns bereits in einem Dilemma befanden; die mit Geröll ausgefüllten
            Kinnen, aus denen der Weg bestand, zertheilten sich in mehrere Canäle und wir wären
            wahrscheinlich einer falschen Richtung gefolgt, hätte uns nicht ein zufällig
            herkommender Mähder, der einen grossen Bündel Heu auf höchst primitive Weise zu Thal
            förderte, Auskunft gegeben. So gelang es uns nach einer Stunde, in der grössten Hitze
            des Tages eine der gegen Nago gelegenen Hütten zu erreichen, wo wir unsern brennenden
            Durst stillen konnten. An unseren gierigen Zügen. welche den ganzen Wasservorrath zu consumiren drohten,
            erkannte uns der Senner sogleich für »Tedeschi«.
Je näher wir dem Thalgrunde kamen , desto schlechter wurde der Weg. Freilich waren wir
            ganz uns selbst überlassen und giengen absichtlich den »geraden«, wenn auch nicht
            »besten« Weg, um nicht auf Umwegen Zeit zu verlieren.
Nach 3 ½ bis 4stündigem Marsche war Nago erreicht, dessen Häuser jetzt in der Nähe
            viel weniger reizend aussahen, als von der Höhe. Dafür fanden wir aber in einer Schenke
            köstlichen Wein, mit dem wir unsere Kehlen endlich definitiv pacificirten. Leichten
            Sinnes schlenderten wir dann auf guter Strasse nach Torbole und, ein kleines Fort
            passirend, nach Riva, wo wir im »Albergo al Lago di Garda« freundliche Aufnahme, gute
            Küche, reinliche Betten und billige Rechnung fanden.
Der nächste Morgen sah uns am Dampfboote nach Peschiera, aber selbst die herrlichen
            Ufer des Gardasee’s waren nicht im Stande, die Eindrücke der auf der Höhe genossenen
            prachtvollen Rundsicht zu verwischen. —
Dass die Ersteigung dieses Gebirges auch für die grössere Zahl der Touristen lohnend
            genannt werden kann, ist einleuchtend. Nur möchte ich zum Schlüsse noch einige Worte
            zur Richtschnur beifügen. Wer sich nicht scheut, eine Nacht mit Entbehrung der gewohnten
            Bequemlichkeiten zuzubringen, wird am besten un, Brentonico zum Ausgangspunkte zu
            wählen. Der Aufstieg ist von dort unbedingt am leichtesten, sowie auch der Rückweg
            dorthin, wobei man noch bis Mori gelangen und sich dem Stellwagen nach Riya anschliessen
            oder mit einem der Abendzüge nach Roveredo oder Verona fahren könnte. Nach Nago
            hinabzugehen wäre vielleicht unter Begleitung eines kundigen Führers auch nicht so
            beschwerlich, jedenfalls noch leichter als auf dem steilen Pfade, der weiter südlich
            nach Malcesine führt. Mehr zeitraubend ist der Weg nach Spiazzi oder Caprino in’s
            Etschthal, jedoch interessanter, weil damit auch die Besteigung der südlicheren Gipfel
            verbunden ist. Noch ein anderer Modus wäre der Aufstieg von Riva aus über Nago, und
            hinab nach Brentonico, wobei es ebenfalls noch möglich ist, einen Abendzug in Mori zu
            erreichen.
Der gewaltige Centralstock der Berchtesgadener Kalkalpen, welcher
            an der Grenze Baiern’s gegen das Kronland Salzburg sich erhebt und mit seiner breiten
            Felsmasse das Berchtesgadener Ländchen gegen Süden fast völlig absperrt, ist unter dem
            Namen des Steinernen Meeres in der Touristenwelt gar wohl bekannt; und man sollte
            glauben , er sei in diesen Kreisen wohl noch etwas mehr als blos dem Namen nach bekannt;
            besuchen doch jährlich Tausende von Bergtouristen den herrlichen Königs- und Obersee,
            aus deren blauen Fluthen der Gebirgsstock seinen Fuss unmittelbar erhebt: sie blicken an
            seinen schroff aufgerichteten Flanken, der Sagerecker, Walchhütten und Röthswand
            hinan, von der schimmernden Seefläche aus betrachten sie die schwach gezeichneten
            Umrisse der übereinandergebauten Höhenrücken, der krummholzüberwachsenen Felsdämme,
            und ahnen die meilenweiten, öden Flächen, welche der terrassenförmige Aufbau des
            Bergmassiv’s ihren Blicken verbirgt. Und verlassen sie dann den Königssee und Berchtesgaden und ziehenetwa weiter über den Hirschbichl nach Lofer und im Saalachthale hinauf
            in’s Pinzgau an den freundlichen Zeller See, da tritt ihnen im Norden eine cyclopische
            Felsmauer entgegen, von kühnen Gipfelformen gekrönt, in ihrem compakten Zusammenhänge unabsehbar gegen Osten hin erstreckt, — und auf ihre erstaunte Frage
            nach dem Namen dieses Gebirges wird ihnen wieder die Antwort: »Das Steinerne Meer«.
Doch während der grosse Schwarm der Sommervögel den Kiesenbau der Gebirge vom Thale
            aus in lustig dahinrollender Equipage oder vom leichten Kahne auf azurblauer Fluth gewiegt sich betrachtet und um so mehr Reiz an ihnen findet, je unnahbarer die wilden
            Gesellen ihm entgegentreten, je mehr des Käthselhaften und Unerklärbaren ihre Formen ihm
            darbieten, zieht es die strebsamen Bergwanderer hinauf zu jenen kahlen, unwirthlichen
            Höhen, den Schleier zu lüften, der sie umhüllt, den Bann zu brechen, mit welchem sie
            sich zu umgeben scheinen. Und auch das Steinerne Meer hat alljährlich eine nicht
            geringe Anzahl von Touristen aufzuweisen, welche seine Alpen und kleinen llochsee’n
            besuchen, seine weitgedehnte Steinwüste überwandern und auf schmalen Pfaden nach den
            grünen Fluren des Pinzgau wieder hinabsteigen. Die Touristenwege über das Steinerne
            Meer gehen vom Königssee aus über die Sagerecker Wand, oder am Schrainbachfall durch die
            Saugasse hinauf und treffen am Funtensee zusammen; eine kleine Stunde weiter aufwärts
            theilen sie sich abermals, indem der eine durch die Buchauer Scharte am östlichen Fusse
            der Schönfeldspitze den Rand des Gebirgsstockes, bei Ober-Alm am Urschlauer Bache den
            jenseitigen Thalboden erreicht; der andere dagegen durch die Weissscharte am Fusse des
            Breithorn nach Saalfelden hinabführt. Das Steinerne Meer wird daher in zwei
            verschiedenen Richtungen der Quere nach von den Bergtouristen überwandert, und es
            scheint hiernach gerechtfertigt, dasselbe den bekannteren Gebirgen der nördlichen
            Kalkalpenkette beizuzählen.
Dem ist jedoch nicht so; allerdings ist die Strecke des Steinernen Meeres zwischen dem
            Südufer des Königssee’s und der Schönfeldspitze eine ziemlich häufig begangene und von
            vielen Touristen gekannte, aber man würde gewaltig irren in dem Glauben, den Begriff
            des Steinernen Meeres auf diesen Gürtel beschränken zu dürfen; stundenweite
            Karrenfelder dehnen sich östlich wie westlich dieser bekannten Strecke aus, mächtige Bergrücken, kühn erhobene Gipfel bauen sich aus ihnen empor, welche der Bergtourist
            auf seiner Wanderung über den Funtensee in’s Pinzgau kaum dem Namen nach kennen lernt.
            Die Breite des Steinernen Meeres wird an keiner Stelle viel mehr als 3 Stunden betragen,
            aber die Längenausdehnung des riesigen Hochplateau’s wird auf 8—9 Stunden veranschlagt
            werden dürfen. Die Teufelshörner, das oberste Blühnbachthal, der Absturz der
            Uebergossenen Alpe im Osten, — der Hundstod und das Diessbachthal im Westen, — diess
            sind die Grenzen des Steinernen Meeres, dessen vrahre Ausdehnung hienach für jeden mit
            der Gruppirung der Berchtesgadener Gebirge einigermassen Vertrauten leicht zu ermessen
            ist. Nicht eine Wanderung in nord-südlicher, sondern eine solche in west-östlicher
            Richtung macht uns daher mit dem Steinernen Meere, wenn auch nicht vollständig, so doch
            etwas genauer bekannt, und eine solche Bergpartie, wie ich sie während meines
            Aufenthaltes zu Berchtesgaden im Jahre 1868 ausführte, bildet auch den Gegenstand der
            vorliegenden Schilderung. Vorher muss ich jedoch eine allgemeine Charakteristik des
            ganzen Berggebietes vorausschicken.
Innerhalb der eben angegebenen Grenzen erstreckt sich das Hochplateau des Steinernen
            Meeres als ein regelloses, wellenförmiges Hügelland mit durchgreifender, meist sehr
            massiger Ansteigung nach seinem Südrande. In seiner Längenausdehnung lassen sich drei
            Abtheilungen unterscheiden, deren jede ihren besonderen, eigenthümlichen Charakter
            zeigt. Mit dem südlichen Abfalle des Hundstod und Schneiber beginnt die wellenartige
            Hochfläche und verbreitet sich über den ganzen vom Viehkogl, Diessbacheck und der Kette
            der südwestlichen Randerhebungen umstandenen Raum in endlosen Hügelreihen, welche in den
            höher gelegenen südlichen Regionen, aller Vegetation entkleidet, die kahlen, über
            einander geschichteten und zerspaltenen Felsplatten von bald weissgrauer, bald
            röthlicher Färbung zeigen. Charakteristisch ist für diesen Abschnitt das Fehlen jeder
            bedeutenderen Erhebung in Mitte desselben, der vorwiegend west-östlich gerichtete
            Zusammenhang seiner Glieder, die Neigung zur Bildung flach eingedrückter Thalmulden.
Der mittlere Theil des Steinernen Meeres begreift den Quergürtel desselben, welcher
            sich aus dem Königssee erhebt, vom Funtenseetauern und seinen nördlichen Vorbergen
            einer-, dem Simetsberge andererseits umschlossen, auf dem Hochplateau selbst durch den
            Viehkogl gleichsam abgesperrt wird. Seine Eigentümlichkeit findet er in scharf
            abgegrenztem, terrassenförmigem Baue: in drei Höhenstufen, der Sagereckalpe, dem
            Grünsee, dem Funtensee, hebt er sich an den Fuss des Viehkogl, schwingt sich jenseits
            desselben in die Felsregion bis über die Grenze des zusammenhängenden Pflanzenwuchses
            und verschmilzt längs der südlichen und südwestlichen Randkette mit dem westlichen
            Abschnitte des Hochplateau’s zum eigentlichen Steinernen Meere.
Die ganze Fläche vom Nordrande über dem Obersee bis an die höchste südliche Kante in
            allerwärts kennbar hervortretender Erhebung durchschneidend, grenzt das Gebirge des
            Funtenseetauern mit seiner südlichen Fortsetzung den östlichen Theil des Steinernen
            Meeres ab, das Gebiet der Wildalm. In diesem macht sich ein völlig veränderter Bau des
            Gebirges geltend, mächtige Felsrücken treten aus den Steinwellen des Hochplateau’s
            hervor und während in den westlichen Gegenden unseres Gebirgsstockes die
            Zwischenerhebungen, sei es als selbstständige Höhenzüge, sei es als Terrassenstufen,
            unveränderlich der Längsachse desselben sich parallel richteten, tritt hier die
            entgegengesetzte Bildung langgezogener Querthäler ein, welche, dem südlichen Höhenrande
            zustrebend, unterhalb desselben in geschlossene Kahre verlaufen. Am Gebirgsstocke des
            Funtenseetauern zeigt sich der Uebergang vom Terrassenbau zur Bildung von Querrücken in
            augenfälligster Weise: seine nördlichen Vorberge, Moosscheibe, Kuhscheibe, Hoch- und
            Gamsscheibe, liegen wie Riesenstufen ihrem Hauptgebirgszuge vor, dessen Rücken
            ebenfalls noch west-östlich streicht; von seinem Gipfel abzweigend streckt sich ein
            hoher Felskamm zum Ledererkopf in südlicher Richtung, — eine ausgesprochene Terrainwelle
            zieht sich von da in ununterbrochenem Zusammenhänge bis an den Südrand des Gebirgsstockes; einen Schritt weiter gegen Osten, und wir treffen im Selbhorn auf den ersten querstreichenden Gebirgszug des Steinernen Meeres.
Werfen wir noch einen Blick auf die Flanken des ganzen Gebirgsstockes, so begegnen wir
            an denselben allerwärts steil abgerissenen Wänden, welche nur an einzelnen Stellen den
            Aufgang mittelst künstlich angelegter Steige, noch seltener vermöge ihres natürlichen
            Baues gestatten.
An vier Punkten hängt das Steinerne Meer mit benachbarten Berggebieten zusammen:
            Durch den Sattel am Nordabfalle des Hundstod mit der Rothleiten und dadurch mit der südlichen Umschliessung des Wimbachthales, durch den Pass Trischübel mit dem
            Watzmanngebirge; der Felskamm des Blassen Hund steht in directer Gratverbindung mit den
            Teufelshörnern, durch diese mit dem Hagengebirge; die Vordere Urschlauer Scharte
            endlich verbindet das Steinerne Meer mit der Uebergossenen Alpe.
Nach diesen einleitenden topographischen Erörterungen, die ich bei der mangelhaften
            Kenntniss, welche über das ganze Gebiet des Steinernen Meeres in der Touristenwelt
            verbreitet ist, nicht umgehen zu dürfen glaubte, gehe ich zur Schilderung der
            eigentlichen Bergpartie auf demselben über. Wie bereits gesagt, umfasst dieselbe gerade
            die wenigst bekannten und besuchten Gegenden des grossen Hochplateau’s, während die
            gewohnte Reiseroute der Touristen auf demselben dabei nur sehr wenig berührt wird;
            ebenso hatte meine Expedition als Höhenzielpunkt nicht einen der bekannten Gipfel des
            Steinernen Meeres, Funtenseetauern oder Schönfeldspitze, sondern die äusserst selten
            besuchte Kette der südwestlichen Randerhebungen. Ganz zufällig reihte sich an diese
            erste Tour die Weiterwanderung nach der Urschlauer Scharte, welche, wenn sie auch damals
            einen ganz verschiedenen Zweck hatte, mir jetzt dazu dienen mag, die Beschreibung einer
            Längentour über das Steinerne Meer zum einheitlichen Abschlüsse zu bringen. —
Ich wanderte am 7. August Nachmittags von Berchtesgaden auf den Hirschbichel,
            übernachtete im dortigen Gasthause und trat mit dem ersten Tagesgrauen meine
            Gebirgstour an. Ich hatte ursprünglich nicht im Entferntesten die Absicht, dieselbe so weit
            auszudehnen, als diess in der Folge sich ergab, bezweckte vielmehr mit meinem
            Ausfluge lediglich eine Ersteigung des Kammerlinghorn; der Morgen brachte indess sehr
            schlechte Witterungsaussichten , der ganze Himmel war mit schwärzlichgrauen
            Nebelschleiern umhangen, nur ein lichter Streif im änssersten Westen gab Hoffnung auf
            spätere Klärung. — Als ich auf der Einsattelung über dem Kahrlboden angelangt war, und
            am westlichen, kaum 100 F. über meinem Standpunkte bereits in Wolken gehüllten Abhange
            des Kammerlinghornes hinaufblickte , beschloss ich, vorerst eine Entscheidung der
            Witterungsverhältnisse abzuwarten, und, da ich gleichzeitig einen schmalen, am
            Südabhange des Gebirgsstockes hinlaufenden Pfad (bekannt unter dem Namen »der Hohe Gang«) wahrnahm, einstweilen mich gegen Osten etwas umzusehen. Längs der Geröllfelder und
            schroffen Felsmauern des Kammerlinghorn und der Hocheisspitze erreichte ich nach etwa
            zweistündiger Wanderung die Alplscharte im südlichen Begrenzungskamme des Wimbachthales,
            vor mir erhob sich der Dolomitschnörkel des Alplhorn 6950 Pariser Fuss Keil, 2258 Met. —
            welchem ich schon längst eine Besteigung zugedacht hatte; — sie wurde mit einiger
            Schwierigkeit ausgeführt, dann die einmal in östlicher Richtung begonnene Wanderung
            in diesem Sinne fortgesetzt, das Palfenhorn 7080 Fuss, 2300 Met., und Seehorn 7170 Fuss,
            2329 Met. erstiegen, welch’ letzteres ich in den Nachmittagsstunden erreichte und bei
            völlig aufgeheitertem Himmel eine prächtige Aussicht auf den Zellersee und bis in’s
            Innerste des Fuscherthales genoss. Der Abend fand mich in der Alphütte Mitterkaser im
            obersten Diessbachthale, am westlichen Abfalle des Steinernen Meeres.
Sein massiver Felsbau steigt aus dem Diessbachthale in einer mehrere 100 F. hohen,
            fast senkrechten Steil-Wand (Kaser-Wand) empor, während sogleich über dieser ersten
            Höhenstufe die südwärts gehobene, aus zahllosen Hügelwellen zusammengesetzte Hochebene
            ihren Anfang nimmt. Einzelne Ausläufer entsendet der centrale Gebirgsstoek in
            einförmigen, regelmässig au Höhe abnehmenden Gipfelpyramiden gegen Westen, als Begleiter des Diessbachthales, dessen Geburtsstätte die Kiesensäulen des
            Seehorn und Hundstod überwachen. —
Das Birnhorn des Loferer Steingebirges, welches durch die Oeffnung des Thales
            hereinblickt, erglänzte bereits im Lichte der Morgensonne, als ich meinen Marsch auf das
            Steinerne Meer antrat, um den Tags vorher gefassten Plan, die nicht unbedeutenden
            Erhebungen seiner südwestlichen Begrenzungskette einer genaueren Betrachtung zu
            unterziehen, in Ausführung zu bringen. Ein leidlicher Alpensteig führte mich durch
            Krummholz und Alpenrosengebüsche nach den breiten, an die rotbgelben Felswände des
            Hundstod hinangelehnten Geröllfeldern , an diesen vorbei nach jener Stelle des
            Höhenrandes, welche zur Erreichung des Hochplateaus mit Umgehung der allzu schroffen
            Abfälle der Kaserwand geeignet erschien. Einzelne den Schuttabhang unterbrechende
            Felsstufen waren mit Hülfe eingerissener Spalten leicht erklettert, und bald betrat
            ich die kahlen Platteuhügel, in welchen der Gebirgscharacter des Steinernen Meeres
            bereits zum unzweideutigsten Ausdrucke gelangte. Ich befand mich auf der
            Diessbachscharte 6274 F., 2038 Met., am südlichen Fusse des Hundstod, zunächst seines
            südwestlichen Seitenzweiges , welcher den Namen Diessbacheck führt. Von den lebhaft
            rothgefärbten Felswänden des letzteren stürzte ein schwaches Gewässer durch schmale
            Kinnen herab, verschwand jedoch bald spurlos in dem spaltenreichen Boden , welcher an
            ihrem Fusse sich ausbreitete. Die flachen, muldenförmigen Vertiefungen des letzteren
            zeigten dagegen eine Ausfüllung von bräunlich-rother Lehmerde, von welcher sich der für
            diese Stelle gebräuchliche Name »Am rothen Wasser« ableitet.
Ich hatte bis dahin noch Spuren eines Fusssteiges verfolgt, welcher von Mitterkaser
            nach den Schön bichelalpen am südöstlichen Fusse des Hundstod, von letzteren an den
            Funtensee führt. Im weiteren Verlaufe meiner Wanderung nach dem bereits in seiner bekannten Doppelkuppen gestalt über die Wellenlinien des
            Hochplateaus emporgestiegenen Schind elkopf als erster Gipfelerhebung in der
            südwestlichen Randkette hatte ich diese Richtung zu verlassen und mich gegen Süden zu
            wenden. Da ich von vornherein wusste, dass in dieser Gegend des Steinernen Meeres keine
            irgend wie regelmässig begangene Verbindungslinie bestehe, so war es überflüssig, nach
            einem Wege zu spähen, ich fasste daher lediglich den Schindelkopf in’s Auge, und
            marschirte Hügel auf, Hügel ab in gerader Richtung darauf los. Die spärlichen Reste des
            Krummholzwuchses, welche sich noch bis zu dieser Terrassen stufe heraufwagten ,
            blieben bald zurück, unzusammenhängende Rasenpäckchen bildeten fortan noch die einzige
            Bekleidung der grauen, übereinandergeschichteten Platten. Aeusserst ermüdend und
            zeitraubend war dieses coupirte Terrain, welches auf kaum mehr als 20 Schritte die
            Marschroute im Voraus bestimmen liess, und in ewiger Wiederholung von unvermutheten,
            kesselartigen Vertiefungen, in steter, von der Richtungslinie abweichender
            Verkrümmung der begangenen Felsrücken, dem Vordringen eine Kette von Hindernissen in den
            Weg legte, welche, jedes einzeln für sich leicht überwindbar, doch in solcher Menge und
            ununterbrochener Aufeinanderfolge diese erste Strecke meiner Bergpartie nicht wenig
            erschwerten. Mit allmähliger Erhebung von einer Terrainwelle zur andern gewann ich
            bald einen freieren Ueberblick über meine Umgebung, namentlich über das westlichste Ende
            des Steinernen Meeres, welches mir zur Rechten lag; das meilenweite Hochplateau spitzt
            sich in dieser Richtung zu einer letzten Bucht aus, welche von mässigen Bergzügen, dem
            Kamme der Kaserwand und dem Spitzhörndl im Norden, dem Windbach- und Finsterbachkopf
            im Süden eingerahmt wird; beide Kämme stossen am Praghorn zusammen zur einfachen
            Begleitungskette des Diessbachthales; mit dem Rauhkopf fällt dieser Seitenzweig zum
            Saalachthale ab, dem Diessbach dadurch den Austritt in letzteres gestattend.
Die Kessel und Mulden, welche ich in diesen höheren Regionen passirte, zeigten bereits
            reichliche Schneeausfüllungen, die Felshügel eine fortwährend spärlicher auftretende Vegetation, dafür ihren
            zerklüfteten Bau aus grossen, vom Begen und Schneegewässer zu kahlen Gerippen
            ausgewaschenen Platten. Nachdem ich noch in ein ziemlich ausgedehntes Schneekahr
            hinabgestiegen, befand ich mich am Fusse des Schindelkopf, dessen breite Felskuppen
            durch einem flachen Höhensattel unter sich Zusammenhängen, während ihre Flanken durch
            eine breite, in die Nordseite des Berges einschneidende Kluft geschieden sind. Auf dem
            Schneehange, welcher den Boden dieses Grabens bedeckte, stieg ich bis etwa zur Hälfte
            der Höhe desselben hinan, wandte mich sodann rechts an den Seitenkörper der westlichen
            Gipfelkuppe, welcher sich aus gebrochenen Schrofen aufgebaut zeigte, während sein
            Gegenüber in starken Wandstufen dem Firnfelde entstieg. Die rauhe Felstreppe hinanklimmend , betrat ich nach etwa halbstündigem Steigen den schuttbedeckten Höhensattel,
            kurz darauf den Scheitel der westlichen Kuppe, welche das trigonometrische Signal trägt
            und ihre östliche Nachbarin nicht unbedeutend überragt. Die Höhe des Schindelkopf wird
            von Keil zu 7320 Pariser Fuss, 2378 Met. angegeben.
Auf eine weite Strecke lag nunmehr die Kette, deren Kamm ich am heutigen Tage zu
            übersteigen gedachte, vor mir: mein nächster Weg war mir klar und bestimmt vorgezeichuet, auf eine geringe Entfernung vom Schindelkopf südwärts zeigten sich die
            Abfälle des Gebirgszuges in’s Steinerne Meer hinein gangbar; weiter hinaus nahmen nach
            dieser Seite kahle, unzugängliche Wände überhand, während am entgegengesetzten Abhange
            grüne Plätze die Möglichkeit in Aussicht stellten, Hindernissen der Gratscheide
            auszuweichen. Eine starke Abbiegung des Kammes in’s Steinerne Meer, seine neuerliche
            Erhebung zu einem flachen, theilweise begrasten Rücken verwehrte einen sichern Ausblick
            nach der unmittelbaren Fortsetzung, welche sich in der Rückkehr des Gebirgszuges zu
            seiner ursprünglichen Richtung in schroffen, zackigen Felserhebungen darstellte, von
            scharfen Abrissen sich unterbrochen zeigte und der - beabsichtigten Bergwanderung eine
            keineswegs leichte Aufgabe verhiess. Die gewaltig erhobene Kegelpyramide des Achselhorn schloss — richtiger gesagt, schien die ganze Kette zu
            schliessen. —
Während einer kurzen Rast betrachtete ich mir das in weiter Ausdehnung vor meinen
            Blicken aufgerollte Aussichtsbild, die unabsehbare Fläche des Steinernen Meeres,
            dessen kahle Plattenhügel noch im sanften Wellenschläge sich zu bewegen scheinen, in
            welchem sie vor Jahrtausenden erstarren mussten, die kühngeformten Berggipfel, welche
            dieser Steinwüste entsteigen, den pyramidalen Viehkogl, die zackigen Felsrücken des
            Funtenseetauern in ihrem buntscheckigen, abwechselnd silbergrau und grellroth
            gefärbten Kleide, das phantastisch geschwungene Horn der Schönfeldspitze, des höchsten
            Punktes im Steinernen Meere. Im Westen erhoben die benachbarten Ketten der Loferer
            Steinberge ihre weissglänzenden Kalkzinnen, nordwärts blickte ich auf die Wartthürme
            des Diessbachthales, das Seehorn und den Hundstod hinüber und alles in weitem Umkreise
            überragend, strebte zwischen beiden der Watzmann empor, seine südliche Spitze und die
            von derselben zum Pass Trischübel absinkende, in tausend und aber tausend Zacken
            zerrissene Schön feldschneid weisend.
Ich mochte von Mitterkaser nach dem Schindelkopf etwa 3 Stunden benöthigt haben und
            gieng etwa um 9 Uhr Morgens an die eigentliche Aufgabe des begonnenen Tagewerks. Am
            südlichen Abhange des Schindelkopf stieg ich rasch nach den obersten Hügelstufen der zu
            meinen Füssen ausgebreiteten Hochfläche hinunter und umgieng sodann die erste, bereits
            ziemlich schroffe Erhebung des Grates auf Schüttboden, Schneelehnen und daraus
            hervorragenden Rippen rauher, zackiger Schrofen. Ich war noch nicht gar weit gegangen,
            als mir bei der Wendung um eine Felsecke zwei österreichische Jäger begegneten, welche
            mich bereits auf dem Gipfel des Schindelkopf beobachtet hatten. Ich versäumte nicht,
            von diesen Leuten einige Erkundigung über meinen beabsichtigten Weg einzuziehen und
            erfuhr nun, dass der ganze Felsgrat bis auf das Achselhorn begangen werden könne, ein
            directer Uebergang von letzterem nach dem südlichsten und höchsten Gipfel der Kette, dem Breithorn, sei jedoch nicht möglich, letzteres überhaupt von keiner
            anderen Seite, als seiner östlichen, vom Steinernen Meere aus, zu besteigen. — Da ich
            das Achselhorn jedenfalls besuchen wollte, und mir alsdann immer noch übrig blieb, einen
            Umweg auf das Plateau hinab und zum Breithorn wieder hinauf zu machen, so verfolgte ich
            meinen Weg längs des Gebirgsgrates weiter.
Zunächst erreichte ich nun, eine Abschütte rauhen Getrümmers überquerend, den
            Höhenkamm wieder und hielt mich fortan auf der meist grasbedeckten Schneide desselben,
            einzelnen Felszacken in möglichst kurzem Bogen ausweichend und überhaupt nur im Falle
            absolut gebotener Notliwendigkeit den First verlassend. Trotz dieses Bestrebens, durch
            den Ausschluss jeder Rücksicht auf momentane Bequemlichkeit den bei derartigen
            Wanderungen stets unvermeidlichen Zeitverlust möglichst zu beschränken, fand ich mich
            doch plötzlich inmitten eines breiten Wiesenhanges der westlichen Gebirgsseite, während
            zu meiner Linken steile, von Felsschrofen durchbrochene Grasplätze zu weit bedeutenderer
            Höhe sich erhoben. Ich hatte die Ausbiegung der Bergkette gegen Osten nicht beachtet,
            und in der Meinung, durch eine geradlinige Umgehung des unmittelbar vor mir
            aufsteigenden Felskopfes die Schneide jenseits desselben sogleich wieder zu gewinnen,
            mich von letzterer eine beträchtliche Strecke entfernt. Erst nach längerem, mühevollem
            Hinanklettern befand ich mich wieder auf dem Hauptgrate, welcher, gegen die
            vorausgegangenen Strecken merklich emporgehoben, einen langen, flachen Rücken ohne
            irgend einen erkennbar heraustretenden Gipfelpunkt bildet. Gleichwohl muss an dieser
            Stelle das Hollermaishorn sich befinden, welches die Keil’sche Karte unzweideutig an
            die östliche Ausbiegung der Gebirgskette gesetzt haben will; ebenso stimmt die Angabe
            der genannten Karte eines auf diesen Gipfel folgenden Schartendurchbruchs, wie der von
            letzterem beginnenden Rückkehr des Gebirgszuges zur südlichen Richtung mit der
            Wirklichkeit völlig überein. —
Ich befand mich also hier auf dem Hollermaishorn 7129 Fuss, 2 313 Met.; die
            Strebepfeiler, welche die Gebirgskette auf das Plateau des Steinernen Meeres hinab entsendete, hatten sich in dem Masse, als ich an denselben weiter gegen Süden vordrang, steiler und unzugänglicher gezeigt
            und schlossen sich in deren Fortsetzung zu immer wilderen und compacteren Felsmauern
            aneinander, derart, dass es mir sehr zweifelhaft erschien, ob ich vor Erreichung des
            Breithorn, dessen trümmerbedeckter Ostabhang mir bereits bekannt war, eine zum Absteigen nach der Fläche des Steinernen Meeres geeignete Stelle würde ausfindig machen.
            Die Westseite des von mir begangenen Gebirgszuges war offenbar dessen leichter
            geneigte Flanke, doch auch an ihr wichen in grösserer Entfernung die übergrünten Plätze
            den starren Felsrippen und wüsten Schuttgräben, welche nach der Tiefe in ausgedehnte
            Trümmerkare verliefen. Freundliche Wiesenmatten, die Weidegründe der Hollermais- und
            Weissbachalpen, lagerten am Fusse der kahlen, zerrissenen Kette, kurze, bewaldete
            Seitenzweige des Gebirgsstockes streckten sich in’s Saalachthal hinaus, einzelne Ausschnitte desselben, der Gegend von Weissbach und Diessbach angehörend, blickten durch
            Zwischenräume derselben herauf zur schmalen Felsschneide, welche die Fortsetzung meines
            Weges bezeichnete. Der Viehkogl war von meiner linken Seite bereits etwas
            zurückgetreten, näher gerückt streckte die Schönfeldspitze ihre dreifache Zackenkrone
            empor, den sichtbaren Abschluss meiner Kette bildete noch immer das pyramidale
            Achselhorn, rechts von ihm erschien der westliche Ausläufer des Breithorn, über dem
            Saalachthale zum Persalhorn sich emporschwingend, von diesem letzten Gipfelpunkte in
            vertheilten Aesten zur Sohle desselben absinkend. —
Den etwas geneigten Höhenkamm herabsteigend befand ich mich bald auf dem hügeligen
            Boden eines schuttbedeckten breiten Sattels, welchen die Keil’sche Karte als
            Hochscharte, nur 150 Fuss niedriger, als das Hollermaishorn, angibt und zugleich einen
            Steig bezeichnet, welcher darüber hinweg aus dem Steinernen Meere nach den jenseitigen
            Weissbachalpen führe. Von einem Steige habe ich nun allerdings keine Spur gesehen,
            der uebergang mag jedoch immerhin ohne sonderliche Schwierigkeit zu bewerkstelligen sein.
            An den Felsenhängen, welche aus dem Steinernen Meer sich erheben, lagerten zahlreiche , mitunter ziemlich
            ausgedehnte Schneefelder, eines derselben reichte bis zum Sattel der Hochscharte
            herauf und bildete hier, durch die Strahlen der Nachmittagssonne vom Boden
            abgeschmolzen, ein mehrere Schritte weit überhängendes Schneedach. — Vom Sattel hinweg
            stieg ich raschen Schrittes einen leichtgeneigten, breiten Abhang losen Schüttbodens
            hinan, sah bei Erreichung der nächst vor Augen gelegenen Höhe einen neuen Felskopf vor
            mir, auch dieser wurde auf treppenförmigen Schrofen, über bunt
            durcheinandergewürfelte Felsblöcke springend erstiegen und ich befand mich auf einem
            langen, ziemlich schmalen, aus haushohen zerspaltenen Steintrümmern zusammengesetzten
            Grate, welcher, ohne mehr bedeutend an Höhe abzunehmen, in einer endlosen Reihe von
            Zacken und Nadeln, fort und fort durch steil eingerissene Scharten unterbrochen, auf
            weite Strecke hin den Höhenkamm der Gebirgskette bildete.
Durch die hier eröffneten, meinen Bestrebungen höchst ungünstigen Aussichten einen
            Augenblick stutzig gemacht, war ich doch bald entschlossen, zu versuchen, wie weit auf
            diesem Terrain etwa durchzudringen wäre, und ich fing an, den sägenförmig
            geschnittenen Grat entlang zu klettern. Es war dies eine der mühsamsten und
            anstrengendsten Touren, welchen ich im Berchtesgadner Gebirge begegnete, und auch
            bezüglich ihrer Schwierigkeiten wurde sie nur von wenigen meiner früheren Partieen
            übertroffen. Der Grat verengt sich nicht selten bis auf Fussbreite, so dass man
            denselben förmlich balancirend überschreitet, oder, gestattet die Unebenheit des
            Bodens keinen sichern Tritt, sich rittlings darüber hinweg arbeitet. Dabei findet man
            den Weg auf der Schneide alle Augenblicke durch aufsteigende Felsnadeln oder scharfe
            Durchbrüche versperrt und sieht sich dadurch genöthigt, an der schroff abfallenden Westseite des Gebirges kurze Umgehungen auszuführen, bald im Trümmerschutte steiler
            Felsrinnen absteigend, bald schmalen Treppen und Querbändern folgend, nach einem Platze
            spähend, von welchem aus man sich zur nächst tiefer gelegenen Terrasse hinablassen
            könne. Bei der fortwährenden allgemeinen Ansteigung des Gebirgskammes erfordert ein solches Ausweichen nach der Tiefe jedesmal
            wieder einen um so längeren und mühsameren Anstieg nach der Gratschneide, welche man nur
            erreicht, um von derselben durch neue Hindernisse sofort wieder weggedrängt zu werden.
            Die dem Steinernen Meere zugekehrte Flanke der Felskette hat sich zu völlig
            unzugänglichen Steilwänden zusammengeschlossen, an ein Absteigen nach den Hügeln des
            Felsplateaus ist vom Verlassen der Hochscharte an nicht mehr zu denken.
Ich habe von dieser Kletterpartie im wüsten Felsenlabyrinthe eine ziemlich unklare
            Erinnerung zurückbehalten; die in ihrer starren Einförmigkeit doch stets wechselnden
            Bilder einer bis ins kleinste Detail gehenden wilden Zertrümmerung, des in tausend
            verschiedenen Formen auftretenden Widerstandes der rohen Materie gegen die schwache, ihr
            doch so häufig und wunderbar überlegene Menschenkraft drängten einander in so rascher
            und ununterbrochener Folge, dass keines derselben Zeit fand, sich in der Erinnerung
            gehörig festzusetzen, um später in wünscheuswerther Klarheit vor dem geistigen Auge
            wieder aufzutauchen; lebhaft aber entsinne ich mich noch des Betretens jener äussersten
            Felsecke, von welcher der schmale Grat in gewaltigen Sätzen zur tiefen Scharte abstürzt,
            während jenseits derselben in greifbarer Nähe die wilde Pyramidengestalt des
            Achselhorn zu einer noch weit bedeutenderen Höhe hinanstrebt. Diesen scharfen Abbruch
            des Gebirgskammes hatte ich schon Tags vorher vom Seehorn aus mit besorgtem Auge
            betrachtet und von ihm ein allmächtiges »Bis hieher und nicht weiter« gewärtigt; aber
            auch diessmal gelang es mir, an der westlichen Gebirgsseite auf schmalen Bändern im
            Zickzack mich hinabbewegend, den gewünschten Sattelboden zu erreichen, welcher rasch
            überschritten und sofort der Felskörper des Achselhorn in Angriff genommen wurde. Kaum
            mehr als zur Breite des Fusses hinreichende, aber ununterbrochen aneinandergereihte
            Treppenstufen gestatten die Ersteigung der kühnen Pyramide ohne sehr bedeutende
            Schwierigkeiten und nach einer halben Stunde war der schmale Gipfel derselben erreicht;
            kein Zeichen menschlicher Anwesenheit war auf diesem zu erblicken, nicht einmal eine künstliche Zusammenlegung einiger Steine (Dauben), wie sie im
            Berchtesgadener Gebirge allgemein gebräuchlich ist. Diess deutet jedenfalls auf sehr
            seltene Besuche dieser erhabenen Zinne, und ist es auch nicht zu verwundern, dass Wenige
            die Lust ankömmt, den wilden Felsgrat vom Hollermaishorn her zu überklettern. Eine
            directe Verbindung mit dem, — kaum 10 Minuten gerader Linie davon entfernten Breithorn
            besteht aber nach allgemeiner Ansicht der Leute nicht; wir werden indess sofort das
            Gegentheil erfahren.
Sowohl der südliche Abfall des Achselhorn, als der nördliche des Breithorn waren auf
            den ersten Blick als gangbar zu erkennen, ersterer zeigte sich als regelmässige
            Abdachung sandigen, noch mit einzelnen Rasenpäckchen bewachsenen Bodens, letzterer als
            fortgesetzte Uebereinanderhäufung rauher Felsschrofen und wilden Trümmerschuttes. Der
            kurze Gratsattel zwischen beiden Berggipfeln dagegen war durch einen senkrecht
            aufsteigenden Felsthurm versperrt, dessen von keinem Bande durchzogene glatte Wände die
            Möglichkeit einer Umgehung allerdings sehr in Frage stellten. Indess ein Versuch aus
            nächster Nähe löst oft Schwierigkeiten, deren erste Erscheinung wenig Hoffnung auf ein
            günstiges Resultat zu gewähren geeignet ist, und einen Versuch wenigstens anzustellen,
            dazu war ich um so lieber bereit, als das Zurückklettern über den stundenlangen,
            scharfen Grat wahrlich nicht zu den angenehmen Spaziergängen zu zählen war. — Ich
            machte mir bei meinen damaligen Bergwanderungen gerne den Scherz, auf hohen Felsgipfeln
            mit schwarzer Farbe meinen Namen zu verewigen, genügte denn diesem Bedürfnisse auch
            auf der Spitze des Achselhorn, worauf ich dieselbe alsbald wieder verliess und in
            schnellem Abstiege die Scharte an seinem südlichen Fusse erreichte. Der Verbindungsgrat
            zum Breithorn hinüber zeigte sich aus so schmalen Felsblättern zusammengesetzt, dass
            mehrere derselben nur rittlings passirt werden konnten; zur Linken fallen Steilwände ein
            Paar Hundert Fuss tief auf das Hügelplateau des Steinernen Meeres, zur Rechten dagegen
            senkt sich ein ausserordentlich stark geneigter Abhang völlig kahler Platten ab, welcher ein wohl an 1000 Fuss tiefer gelegenes, ödes Trümmerkar in
            amphitheatralischem Halbbogen umspannt.
Die Umgehung des fatalen Felsbollwerks, welches die kurze Verbindungslinie ungangbar
            zu machen sich bestrebte, musste, wenn überhaupt, an der westlichen Gebirgsseite
            gelingen, Eine enge und steile Spalte war hier in die Felsenmasse eingerissen , einen
            Büchsenschuss unter der Schneide die Sohle derselben erreicht — und der gewünschte
            Anschluss an das Breithorn war auf schmalen Schuttbändern ermöglicht. Ob eine solche
            Verbindung auch diesseits, vom Achselhorn her, ins Innere der Kluft bestehe, ob nicht
            vielmehr die Plattenabstürze der ganzen Bergseite hier jede Annäherung unmöglich machen
            würden, diess war die Frage, von welcher das Gelingen des directen Ueberganges von einem
            Berggipfel zum andern abhing, und welche auch wirklich, so wenig Aussicht auf eine
            günstige Lösung ursprünglich geboten war, eine solche fand.
Ein mässig steiles, mit kleinen Grasschöpfen besetztes Platt gewährte den Eingang zur
            Sohle des Grabens, ein luftiger Gang über den jäh abschiessenden Hängen, über der
            schwindelnden Tiefe des trümmerbedeckten Felskessels. Jenseits war auf den schmalen
            Geröllbändern längs kleiner Wandstufen hin der allerwärts gangbare Schüttboden bald
            wieder erreicht, die im Rücken sich aufthürmende Pyramide des Achselhorn verlor
            zusehends wieder an Höhe und noch waren kaum ¾ Stunden seit dem Verlassen ihres
            Gipfels verflossen, da betrat ich schon die Spitze des Breithorn und damit den
            südwestlichsten Eckpunkt des Steinernen Meeres; ein Rückweg vom Achselhorn über den
            scharfen Grat zur Hochscharte, dann nochmalige Heber Wanderung des Steinernen Meeres bis
            an den Fuss des Breithorn und Ersteigung des letzteren von seiner Ostseite hätte
            mindestens 4 Stunden in Anspruch genommen; aber nur einige Kasenpäckchen an der
            bewussten Felsplatte weniger — und ich wäre zu diesem weiten Umwege gezwungen gewesen.
Vor meinen Füssen lag die ganze, weite Thalebene des Mitterpinzgau ausgebreitet, ein
            äusserst freundliches Bild üppiger Wiesen und Getreidefelder mit zahllosen Häusern und
            kleinen Ortschaften übersäet, in den mannigfachsten Richtungen von den weissen Fäden
            verschiedener Verbindungsstrassen durchzogen. Ein tiefer Einblick öffnete sich in die
            freien Weidegründe des von dunkel bewaldeten Berghängen begleiteten Leogangthales,
            riesengross strebten darüber die weissglänzenden Kalkzinnen der Loferer Steinberge in
            die blaue, bis zu den Nachmittagsstunden von grösseren Wolkenbildungen frei gebliebene
            Luft empor. Ueber die eng zusammengedrängte Häusergruppe des Städtchens Saalfelden
            hinweg traf das Auge auf den blauen Spiegel des Zeller See’s, der silberne Spitzenkranz
            der Tauernkette mit den prächtigen Eisgestalten des Wiesbachhorn, Gross-Glockner und
            Venediger umsäumte den südlichen Horizont. Und wandte ich diesem lebensvollen und
            farbenreichen Bilde den Rücken, da überblickte ich die endlosen Steinwüsten des
            Steinernen Meeres, die todten, einförmigen Karrenfelder, welche im Grauweiss oder
            Weissgrau ihrer kahlen Plattenhügel untermischt mit dem völligen Weiss einzelner
            Schneefelder dem Auge keinen andern Farbenwechsel zu bieten vermögen, als die rothgelben
            Felsabrisse der ihnen entsteigenden, ebenso kahlen, aber schärfer gezeichneten Gipfelerhebungen. Da tritt aus dem Einerlei der Steinwellen das verzweigte Tauerngebirge
            hervor, da schwingt die Schönfeldspitze ihre schlanke Felsennadel auf, da drängen sich
            an und übereinander die quer nach dem Südrande hinaufgezogeuen Rücken des Selbhorn und
            Brandhorn und über ihnen leuchtet der mackellose Firnmantel der Uebergossenen Alpe. Den
            nördlichen Gesichtskreis erfüllen die mannigfach gruppirten Gebirge auf beiden Seiten
            des Königsee’s, die flachen Rücken des Kahlersberg und Schneibstein, die zackige Kette
            des Göll, die riesigen Felsstöcke des Watzmann, Hoch-Kalter und der Hocheisspitze.
Als letzter südwestlicher Ausläufer des Steinernen Meeres streckt sich
            vom Verbindungssattel des Achsel- und Breithorn weg ein schmaler Felskamm mit dem
            Persalhorn in’s Saalachthal hinaus; der Gipfel des letzteren liegt bereits 600 Fuss
            tiefer als der des Breithorn. Des Riesenbaues, welchem es als Eckstein zu dienen hat,
            vollkommen würdig, bricht das Breithorn selbst scharfkantig gegen Süden wie gegen Westen in eine Tiefe von
            anderthalb bis zweitausend Fuss mit gewaltigen Steilwänden ab und muss, in dieser
            Gestalt vom Saalachthale aus gesehen, einen ungemein grossartigen Anblick gewähren.
In der Höhenbestimmung des Achsel- und Breithorn lässt sich die sonst so genaue und
            verlässige Keil’sehe Karte einen argen Verstoss gegen die Wirklichkeit zu Schulden
            kommen, indem sie ersteres um nahezu 100 Fuss niedriger ansetzt (7878 gegen 7976 W. F.).
            Beide Gipfel sind vielmehr so vollkommen einander gleichgestellt, dass dem Augenmasse
            nach über den Vorrang des einen oder andern unmöglich mit Bestimmtheit entschieden
            werden kann, wohl aber die von der Keil’schen Karte angegebene Höhendifferenz als
            zweifellos unrichtig erscheint. Im Vergleiche mit andern benachbarten Gipfelpunkten von
            bekannter Höhe, namentlich der nahestehenden Schönfeldspitze, möchte ich mich für die
            höhere Zahl entscheiden und für die beiden äussersten Felsspitzen im Südwestrande
            des Steinernen Meeres die Höhe von 7760 P. F., 2521 Met. annehmen.
Noch war ich, mich von den Strapazen der nahezu fünfstündigen Gratwanderung
            erholend, damit beschäftigt, bald diese, bald jene einzelne Partie des unermesslichen,
            vor meinen Blicken entrollten Panorama’s in nähere Betrachtung zu ziehen, als
            wiederholtes Jauchzen aus der Tiefe zu mir heraufdrang und ich bald einen Trupp Leute
            bemerkte, welche, vom Saalachthal heraufkommend, die Einsattelung der Weissscharte
            nahezu schon erreicht hatten. Das Zusammentreffen mit ihnen war mir erwünscht, da sie
            jedenfalls den Pfad quer über das Steinerne Meer nach dem Funtensee genau kannten und
            mir dadurch ein zeitraubendes und ermüdendes Ueberklettern zahlloser Felshügel und
            Gruben erspart wurde. Mit lauter Stimme Antwort gebend, rüstete ich mich denn auch
            sofort zum Aufbruche, dachte aber vorher auch auf dem Gipfel des Breithorn noch einen
            Felsblock zu meiner Visitenkarte umzugeetalten. Aber so viel ich meinen Bergsack auch
            durchsuchte, — das Farbenfläschchen fand sich darin nicht mehr, aller Wahrscheinlichkeit nach hatte ich es drüben auf dem Achselhorn vergessen. Wer mag es auf
            dieser selten betretenen Spitze wieder auffinden? — Ich nahm übrigens diesen
            Zwischenfall als einen Wink der mir befreundeten Berggeister auf und beziehe seitdem
            das Sprichwort »Narrenhände.....« auch auf die Gebirge. —
In raschen Sprüngen eilte ich die mit verwitterten Felstrümmern bedeckte Ostseite
            des Breithorn hinunter, fuhr gelegentlich auf starkgeneigten Schneeplätzen ab und betrat
            bald wieder den seit mehreren Stunden verlassenen Plattenboden des Steinernen Meeres;
            noch einige Wellenstufen abwärts und ich stand auf dem mit einem Bildstöekl
            bezeichneten Sattel der Weissscharte, nach Keil Ramseitenscharte 6744 F., 2191 Met. Die
            Pinzgauer waren bereits vor mir angekommen; sie befanden sich, wie ich richtig
            vermuthet, auf dem Wege nach den Funtenseealpen, um sich in der dortigen Branntweinbrennerhütte mit Enzianbranntwein zu versorgen. Längs der wohl an 300 Fuss senkrecht
            erhobenen, grell ockergelb gefärbten Wände des Sommerstein windet sich der schmale Pfad
            von der Scharte etwas gegen rechts hinauf, von einer Hügelterrasse zur andern, bis er
            die gleichförmig verbreitete Steinfläche erreicht hat, in welcher es sodann in sanfter
            Neigung, aber constant abwärts geht, der tieferen Stufe des Steinernen Meeres, dem
            Thalkessel des Funtensee’s zu, in gerader Richtung auf den als unveränderlicher
            Meilenzeiger daraus emporgehobenen Viehkogl. Fast von Schritt zu Schritt sind auf diesem
            Wege Dauben gelegt, kleine Steinhäufchen, welche dem Wanderer die Weglinie anweisen, und
            von ihm selbst noch um einige vermehrt werden, wo er findet, dass zur Hebung eines
            Zweifels vermehrte Anzeichen wünschenswerth seien, — ein Gebrauch, der sicherlich alles
            Lob verdient. Die oft mehr als zimmergrossen Platten der Felshügel überschreitend,
            ihre Risse und Spalten überspringend, eine Unzahl von kesselartigen Vertiefungen in
            grösseren und kleineren Bogen umgehend oder auf der in diesem Sommer wohl nicht mehr
            abschmelzenden Schneeausfüllung derselben eine kurze Strecke ebenen Weges suchend,
            gelangten wir nach einer starken Stunde durch eine kleine Thalenge hinaus zur Vereinigung mit dem Steig von der
            Buchauer Scharte und für einen Augenblick zeigte sich nun auch wieder der herrliche
            Bau der Schönfeldspitze über den flach gezogenen, einförmigen Wellen des Hochplateau's.
            Ueber diesen oft genannten Berg sei mir hier eine kurze Notiz gestattet: Der
            Gebirgsstock des Steinernen Meeres findet darin seinen Culminationspnnkt 8IGO P. P.,
            2G51 Met. (Keil), von der Buchauer Scharte an seiner Ostseite aus ist die Ersteigung
            desselben ohne besondere Schwierigkeit, eine einzige Stelle ausgenommen, an welcher ein
            scharfer Abbruch des an die eigentliche Pyramide anschliessenden Felsrückens zum
            Ausweichen nach der Südseite und Passiren eines 6—8 Schritte langen, nicht viel mehr als
            ½ — 1 Fuss breiten Felsbandes nöthigt. Der Tritt auf demselben ist übrigens ein
            sicherer, die Steile des seitlichen Felsabhanges für das Gleichgewicht des Körpers
            nicht störend; Schwindelfreiheit ist das einzige Erforderniss der Partie auf die
            Schönfeldspitze, welche von den Alpen am Funtensee aus 3—3 ½ Stunden in Anspruch
            nimmt.
Unser Weg führte nun rasch abwärts über stark geneigte Plattenschichten der tieferen
            Terrasse des Steinernen Meeres zu Schon zeigten die Felshügel eine immer dichtere Krummholzüberkleidung, jetzt traten auf kleiner eng geschlossener Wiesenstufe bereits die
            ersten Bergfichten hervor. Vom schroffen Ostabsturze des Viehkogl zur einen, dem Schottmalhorn zur andern Seite eingeengt, schlängelt sich der Weg den steilen Stuhlgraben
            hinunter zu den. Alpenmatten des Funtensee’s; hier endlich sprudelte wieder lebendiges
            Wasser in lustigen Sätzen von Stein zu Stein der glatt ausgewaschenen Rinnen, seiner
            nahen Ruhestätte im Funtensee zueilend, um aus diesem wieder durch die Teufelsmühle in
            ungekannte Tiefen zu versinken. Das kleine seichte Gewässer kam uns eben in Sicht, als
            die letzten Sonnenstrahlen am kahlen Felsobelisken des Schottmalhorn verblichen und bald
            sassen wir vereint am flackernden Herdfeuer eines rauchigen Alpenkasers, während Berg
            und Thal in nächtliche Schatten sich hüllten. —
Ich war auf meiner bisherigen Wanderung von dem ursprünglichen Plane meiner
            Bergpartie bereits so gründlich abgerathen, dass es mir auf weitere Irrfahrten nicht
            sonderlich viel mehr anzukommen hatte. Am heutigen Tage hatte ich die westliche Hälfte
            des Steinernen Meeres durchpilgert; einmal im Herzen dieses ausgedehnten Berggebietes
            befindlich, konnte ich morgen das Gleiche mit den östlichen Gegenden desselben
            vornehmen; dann aber befaud ich mich zunächst der Uebergossenen Alpe und konnte
            schliesslich durch das Salzachthal nach Berchtesgaden zurückkehren. Während ich in
            dieser Absicht von den anwesenden Hirten mancherlei Erkundigungen einzog und wenig
            verlässige Auskunft erhielt, trat plötzlich ein junger, stämmiger Bursche mit der
            Behauptung hervor, er wisse auf den »Ewigen Schnee« hinüber; diesen Uebergang, dessen
            Möglichkeit so vielfach bestritten wird, zu versuchen, war nun ganz nach meinem Sinne,
            und nachdem mir der Hirte noch mehrmals die Versicherung seiner eigenen, persönlichen
            Kenntniss dieses Weges wiederholt hatte, bestellte ich ihn mir als Führer für den
            kommenden Morgen.
Um nicht etwa Erwartungen wachzurufen, welche später eine Enttäuschung erfahren
            würden, muss ich im Voraus bemerken, dass der fragliche Uebergang nicht gelang; mein
            Führer, der sich bereits auf dem Wege zur Urschlauer Scharte durch mehrfache Zweifel und
            Irrgänge ziemlich verdächtig gemacht hatte, blieb, nachdem wir über dem Dennboden des
            Blühnbachthales in ein sehr schlimmes Gewände hineingestiegen waren und sein offenbar
            nicht ohne Absicht ausgeführtes Manöver, mich durch das Passiren enger Stellen zur
            freiwilligen Umkehr zu bewegen, keinen Erfolg zeigen wollte, vor einem Labyrinthe
            unüberwindlicher Hindernisse stecken und musste nun — freilich zu spät —seine eigene
            Unkenntniss eingestehen. Die Wanderung über die östliche Hälfte des Steinernen Meeres
            aber, welche ich dabei mit in Kauf bekam, mag dem Zwecke der vorliegenden Beschreibung
            dienen.
Mit dem ersten Tagesgrauen des 10. August begannen wir unsern Marsch an den untersten
            Stufen des Tauerngebirges hinan, in engem Wassergraben gegen die Sattelhöhe der Feldalpe hinauf, dann rechts abgesehwenkt über die kleine, hügelige Wiesenebene
            des Hahnenkamp, welche wir bereits betraten, als eben die ersten Strahlen der
            Morgensonne die Felspyramiden des Watzmann und Hundstod vergoldeten. Bald leitete unser
            Weg in eine enge, von baushohen Steinmauern eingeschlossene Hasse, in welcher der
            schmale, kaum kennbare Fusssteig zwischen gewaltigen Felstrümmern sich durchzuwinden
            hatte. Zur Linken lag uns dabei der roth gefleckte Südabhang des Funtenseetauern,
            zunächst blickten wir in eine von kahlen Wänden umspannte Felsbucht hinauf, welche
            jedoch bald durch vorgestreckte Seitenäste, zackige Kämme des Tauerngebirges, den
            Blicken entzogen wurde. Dafür trat zur rechten Seite der blätterdünne Bücken des
            Schottmalhorn erkennbar hervor, dessen Gestalt gegen die spitze Nadel, als welche es in
            den Funtensee hereinschaut, sich hier so gründlich verändert hat, dass wohl Niemand
            ohne aufmerksame Orientirung und reifliches Nachdenken über die locale Situation in
            diesen beiden verschiedenen Formen einen und den nämlichen Berg wird zu erkennen
            vermögen. Die eingeengte, mit zahlreichen Felsblöcken überworfene Gasse, welche ebenso,
            wie das Gebirge, welches sie herabgesendet, theils die weisslich graue Farbe des Kalkes,
            theils die ziegelrothe des Lias zeigen, benahm uns längere Zeit fast jede Aussicht und
            wir mochten bereits über eine Stunde unterwegs gewesen sein, als der nunmehr
            umgangene, kurze Bücken des Schottmalhorn von unserer rechten Seite zurückwich und den
            Ueberblick eines neuen Abschnittes des Steinernen Meeres eröffnete.
Seine todte Einförmigkeit bot auch hier das gleiche Bild eines weitgespannten, vom
            Winde in wellenförmige Bewegung gesetzten grauen Tuches und nur die sich aus der kahlen
            Fläche empor schwingenden Felserhebungen vermochten das Auge durch Formenreiz zu
            fesseln. Gegen Osten gränzte die sanfte Hügellinie in geringer Entfernung klar an den
            Horizont, in greifbare Nähe erhob sich zur linken Seite ein Theil der südlichen
            Seitenkämme des Tauern in roth und gelb gestreiften Wänden, während im Süden das
            zurückgetretene Schottmalhorn bereits einige Bandzinnen des Hochplateau erblicken
            liess, das weit hinaus gestreckte Selbhorn und die unveränderlich schlanke Gestalt der
            Schönfeldspitze. — Eine weitere halbe Stunde Ansteigens von Hügel zu Hügel, deren
            zerfressene Platten ihres Vegetationskleides mehr und mehr entbehrten, brachte uns auf
            den Höhenrücken der über das ganze Plateau hinlaufenden Terrainwelle und öffnete uns den
            Blick über das Gebiet der Wildalm, auf eine neue, bisher ungeahnte Aufeinanderfolge
            von Steinwüsten, auf die Rosenthalgrube als erstes Querthal in der Hochebene des
            Steinernen Meeres. Die örtliche Benennung des Weges, welchen wir eben zurückgelegt
            hatten, ist das »Todte Weib«; ob jedoch mit diesem Namen die schmale Felsgasse oder etwa
            die Passhöhe am südlichen Abfalle des Tauerngebirges verstanden wird, vermag ich nicht
            zu entscheiden. —
Die nächste Grenze unseres östlichen Gesichtskreises bildete der fast geradlinig
            gezogene Gebirgskamm des Blassen Hund, auch Langeck genannt, welcher sich über dem Südrande des Steinernen Meeres zum Brandhorn erhebt. Unmittelbar über diesem Kamm breitet
            sich das glänzende Schneefeld der Uebergossenen Alpe aus, so genau daran sich
            schliessend, als beträte man vom felsigen Höhenrücken weg sofort die weite Firndecke;
            und doch liegt dazwischen noch eine mehr als stundenweite Strecke. Während die Thalsenkung, welche uns zu Füssen lag, gegen Norden sich erweiterte und vertiefte — in dieser
            Richtung birgt sie die Hintere und Vordere Wildalm und mündet endlich auf das Schönfeld
            am Neuhütter und in- die Röth, — zeigte sich deren südlicher Rand zu einer Reihe von
            Felszacken erhoben, worunter als auffallendster das Mitterhörndl auftrat in der Gestalt
            einer Kirche mit spitzen Thurme, daher auch sein Name Wildalmer Kirche. Bemerkt sei hier
            nebenher, dass die höchste Zinne dieser Felsgestalt, der »Thurm«, für unbesteigbar
            gehalten wird. Die Keil’sche Karte gibt zwischen Selbhorn und Brandhorn 3 Gipfelpunkte
            mit dem Namen Hochstreif, Poneck und Scheere an; am wahrscheinlichsten dürfte mit
            ersterem die Wildalmer Kirche gemeint sein. Dass indessen die genannte Karte das
            Brandhorn als niedriger angibt, als sämmtliche vorausgegangene Gipfel, nouss unzweifelhaft als unrichtig bezeichnet werden. —
Wir hatten in der Fortsetzung unseres Weges zunächst eine beträchtliche Strecke über
            ausgewaschene, zerklüftete Platten abwärts zu steigen, mässige Schneefelder, welche
            deren Vertiefungen ausfüllten, abzufahren oder zu überqueren und gelangten nun bald auf
            den Hügelgrund des höchstgelegenen Thalkessels der Wildalm; mit abnehmender Höhenlage
            des Terrains zeigt sich der Felsboden sogleich wieder mit kleinen Rasenpolstern
            hochalpiner Pflanzen bewachsen, welche den Schafen der Wildalm zur kümmerlichen Nahrung
            dienen müssen. Der schroff aus dem Hochplateau erhobene, langgestreckte und an seinem
            südlichen Eckpunkte noch etwas emporgerichtete Rücken des Selbhorn war bereits hinter
            uns zurückgeblieben, wir bewegten uns wieder von einer Terrainwelle zur anderen hinan
            und bald war auch jeder Vegetationsrest unter unseren Füssen verschwunden; endlose
            Hügeldämme drängten sich an und übereinander, mehrfache einzelne Felsstöcke traten aus
            deren Mitte hervor, welche trotz ihrer relativ sehr unbedeutenden Höhe mit ihren
            schroffen Abbrüchen gleichwohl nicht selten zu beträchtlichen Umgehungen nöthigten. Die
            Auswaschungen und Zerklüftungen der völlig kahlen Platten erreichte in dieser Gegend
            des Steinernen Meeres ihren höchsten Grad; wie auf dem gebleichten Gerippe eines ehedem
            belebten Körpers schreitet der Bergwanderer dahin, todt und einförmig bückt die
            stundenweite Fläche ihn an, hohl klingt der Tritt, klirrt die Eisenspitze des Stockes an
            dem unterfressenen Gesteine. Die trichterförmigen Vertiefungen, welche die einzelnen
            Hügel umschliessen, sind meist mit unvergänglichen Schneemassen ausgefüllt, in einem
            derartigen Loche trafen wir sogar einen Miniatur-See von einigen Schritten Durchmesser,
            aber augenscheinüch beträchtlicher Tiefe.
Die Wildalmer Kirche war bereits zu unserer Rechten vorübergezogen, wir befanden uns
            auf dem Höhenrücken der breiten Hügelanschwellung, welche sich vom Südrande des
            Steinernen Meeres keilförmig in den weitgeöffneten hintersten Thalkessel der Wüdalm
            vordrängt; von dem langgezogenen Felskamme des Blassen Hund, auf dessen flacheingedrücktem Sattel das
            trigonometrische Signal bereits längst sichtbar gewesen, trennte uns ein wildes
            Trümmerkar, aus welchem ein Halbkreis steil aufgerichteter Schneelehnen an die
            schroffen Wände des Brandhorn sich hinanstreckte. Es schien uns besser, durch einen
            riesigen Bogen das Firnfeld in gleich bleibender Höhe zu überqueren als einen mühsamen
            und zeitraubenden Abstieg nach dem Kare und ein nicht minder anstrengendes Hinanklettern
            am jenseitigen Schneehange in Ausführung zu bringen, und so wandten wir uns, dem
            Querzuge des betretenen Hiigelcomplexes folgend, völlig dem Südrande des Gebirges zu,
            welcher am westlichen Abstürze des Brandhorn einen schmalen, geröllbedeckten Sattel
            zeigte. In geringer Entfernung unter dem Höhenvande dieses Einschnittes überschritten
            wir einige Schuttfelder und waren am Rande der Firnhänge angelangt. Wohl wäre ich gar
            gerne nach der lichten Scharte hinangestiegen, welche einen herrlichen Blick über die
            mehrere tausend Fuss tief abstürzenden, wild zerklüfteten Steilwände hinunter in’s
            Urschlauer Thal eröffnen niusste, doch gebot das weit entfernte Ziel des heutigen Tagmarsches die Vermeidung jedes Zeitverlustes, und der Gang quer an den Schneehalden hin
            wurde daher ohne Aufenthalt begonnen. Der wellenförmige Boden der Firnhänge gestattete
            ein rasches und müheloses Vorwärtsschreiten, erst auf der letzten Strecke nöthigte die
            verstärkte Neigung des Abhanges zum Stufentreten. Nun war aber auch die Stelle bald erreicht, an welcher die rauhe Beschaffenheit der Felsabstürze zu unserer Rechten an
            Stelle der bis dahin dem Firnfelde entsteigenden glatten Mauern das Betreten dieser
            selbst ermöglichte. Erst an den gebrochenenschrofen im Zickzack hinankletternd,
            fanden wir bald den festen Treppenbau des Gesteins zu verwittertem Getrümmer aufgelöst
            und hatten alsdann nach wenigen Minuten die felsige Kammhöhe, nahe dem
            Vermessungssignale »Blasser Hund« erstiegen; unser Gang vom Funtensee bis hieher mochte
            bereits über 4 Stunden gewährt haben.
Den Punkt, welchen wir nun erreicht hatten, bestimmt die Keil’sche Karte zu 7408 P.
            F., 2406 Met., das Brandhorn, auf welches von hier aus längs des fortgesetzten
            Felskammes unzweifelhaft leicht zu gelangen wäre, noch um 132 Fuss höher (7540 P. F.,
            2449 Met). Das Verhältniss erweist sich dem Augenmasse nach als völlig richtig, dass
            aber entweder in der Höhenbestimmung des Brandhorn oder in jener der ihm westlich
            vorausgehenden Gipfelpunkte eine Unrichtigkeit obwalten muss, habe ich bereits früher
            bemerkt; mir wenigstens besteht kein Zweifel darüber, dass das Brandhorn die letzteren
            alle, bis zur Schönfeldspitze, weit überragt.
Unsere Aussicht war hier bereits ziemlich unbeschränkt, sie enthüllte uns das weite
            Berggebiet des Steinernen Meeres bis an seine äussersten westlichen Grenzen, den
            vollkommen gleichartig gestalteten, ebenso wie letzteres von einem wellenförmigen
            Hochplateau bedeckten Stock des Haagengebirges mit den Teufelshörnern und der
            nördlichen Begleitungskette des Blühnbachthals. Ira Süden entfaltete die Tauernkette
            die prächtigen Gruppen ihrer eisglänzenden Hochzinnen, gegen Osten stand uns der
            mächtige Gebirgsbau der Uebergossenen Alpe gegenüber, seinen riesigen westlichen
            Absturz mit dem Seilerkopfe über die zackigen Felsgrate erhebend, welche uns noch von
            seiner unmittelbaren Nähe trennten. Die scheinbare Kleinheit der auf seiner Gipfelkuppe,
            dem Hochkönig, errichteten Kapelle, welche von hier aus gesehen noch wie ein winziges
            Steinhäufchen sich ausnahm, liess uns die bedeutende Entfernung zwischen unserem
            gegenwärtigem Standpunkte und dem ersehnten Ziele gar wohl ermessen.
Nach kurzer Rast begann der Abstieg an der Ostseite des Blassen Hund, welcher
            anfänglich durch scharf abgesetzte Felsstufen einige Schwierigkeiten bereitete, bald
            jedoch, nachdem in grösserer Tiefe eine eingerissene Kluft ihrer Schneeausfüllung sich
            entledigt zeigte, mit Leichtigkeit fortgesetzt und vollendet werden konnte. Wir
            bewegten uns nunmehr in langgedehnten Mulden und Gruben, auch hier wieder über fortgesetzten Högelboden, welcher jedoch den ausgesprochenen Charakter des Steinernen Meeres
            bereits verloren hat; es fehlen die grossen, gewölbten Platten, rauhe, gebrochene Schroten treten an deren
            Stelle , ebenso wie gewöhnliche Risse und Spalten an die der ausgewaschenen Höhlungen,
            der scharfgezahnten, hohlen Kanten und Ränder. Die kesselartigen Vertiefungen zur
            Linken sinken in rascher Folge zum obersten Anfänge des Blülinbachthals, in welchen die
            wilden Felsmauern des Langeck, Alpriedhorn und Schlossköpfl hinabschäuen, während der
            am Althaus der Keil’schen Karte vom Südrande des Gebirgsstockes abzw T eigende Kamm des
            Reisshorn die Gabelung des Blühubachthals und Abtrennung des Dennbodens aus demselben
            bewirkt. Eben dieser Gebirgszug war der letzte Querriegel, welchen wir zu übersteigen
            hatten, um zur Urschlauerscharte und damit unmittelbar an das Felsmassiv der Uebergossenen Alpe zu gelangen.
Ein kurzer Seitenast der vom Brandhorn scharf südöstlich gewendeten, hier nur in wenig
            bedeutenden Erhebungen, aber um so wilderer Zerrissenheit auftretenden Randkette war
            bereits umgangen, wir zogen uns an den Schneehalden seiner nordöstlichen Flanke der
            Höhe des letzten unsere Wegerichtung versperrenden Felsrückens zu. Zu unseren Füssen
            lagen ausgedehnte, fast durchaus noch mit Winterschnee angefüllte Kessel und Mulden,
            aus ihnen erhoben sich die Spitzen und Kuppen früher nie geschauter Berggestalten,
            welche mir um so räthselhafter entgegentraten, als deren unmittelbarer Zusammenhang
            durch die bereits allerwärts aus dem Thale auffliegenden Wolkenhallen grösstentheils
            verhüllt wurde. Eine weitere Stunde war seit unserem Absteigen vom Blassen Hund
            verflossen, die weisse Schneedecke wich wieder rauhem Felsgezacke unter unseren
            Füssen, wir erklommen den Scheitel des Seitenkammes, welcher unsern weiteren Ausblick
            bis dahin gehemmt hatte und befanden uns am »Marterl«, einem darauf errichteten, etwa 3
            Fuss hohen viereckigen Holzpflocke ohne weitere bildliche Bezeichnung. In geringer Tiefe
            vor uns lag der breite Sattel der Urschlauer Scharte; jenseits strebten die
            rothgestriemten Seiten wände der Uebergossenen Alpe himmelan, an der Nordseite des
            Verbindungssattels dagegen stürzten sie an 2000 Fuss tief fast senkrecht zum Blühnbachthale ab, besprüht von zahlreichen, dem meilenweiten Gletscherfelde entquellenden
            Giessbächen, welche in den Schuttfeldern des lebhaft an das Wimbachthal erinnernden
            Dennbodens wieder spurlos versiegen.
Die Unzuverlässigkeit meines Führers hatte sich bereits bei der Wahl der
            Uebergangsstelle gezeigt; an der Stelle, woselbst wir den Felsgrat betraten, war ein
            von ihm versuchtes Absteigen zur Urschlauer Scharte kaum ausführbar, wogegen ich weit
            früher bereits mit berggeübtem Auge die richtige Verbindungslinie erkannt hatte, die
            nunmehr durch einen ziemlich bedeutenden Umweg gewonnen werden musste. In grösserer Nähe der südlichen Eandkette gestattete rauher Felsboden einen leichten Hinabweg und wir
            befanden uns, 5V2 Stunden nach Verlassen der Funtenseealpen, auf dem breiten, theils von
            sandigen Schuttfeldern, theils von begrasten Hügeln eingenommenen Sattel-Boden der
            Urschlauer Scharte.
Wie es mit der Ersteigung der Uebergossenen Alpe weiter erging, habe ich bereits
            angeführt; der gewünschte Durchgang fand sich nicht, und mein Führer musste endlich
            selbst gestehen, dass er diesen Weg noch niemals gemacht habe; ich bin der Ansicht, dass
            an diesen Wänden allerdings irgend eine in ihrem ganzen Zusammenhänge gangbare Verbindungslinie bestehen müsse, deren genaueste Kenntniss jedoch zur Bewerkstelligung des
            Ueberganges unerlässlich sein wird. —
Als wir nach 1 ½ stündigem Umherklettern wieder auf der Urschlauer Scharte angelangt
            waren, wurde mein Führer sofort in höchsten Ungnaden entlassen, ich aber begann den
            südlichen Abstieg in der breiten Thalbucht, welche die riesigen Felsmauern der
            Uebergossenen Alpe einerseits, des Steinernen Meeres andererseits umstehen, in
            wildschöner Verzackung und Zerrissenheit, in den grellsten Gesteinsfarben spielend, aus
            deren Trümmerkaren und unendlichen abgeschütten Geröllmassen der Urschlauer Bach
            seinen Ursprung nimmt. Auf schmalem, oft verschwindenden Fusspfade, welcher in weit
            gegen rechts gezogener Serpentine den scharfen Abbruch des mittleren Thalbodens umgeht, erreichte ich nach etwa 2 Stunden die Kühalpen und bald
            darauf die Ortschaft Hinterthal, deren Häuser und kleines Kirchlein bereits von der
            Urschlauer Scharte aus wahrgenommen werden konnten.
Die Ueberwanderung des Steinernen Meeres, deren Beschreibung ich mir zum Ziele
            setzte, hat hier ihr Ende erreicht, ich erlaube mir nur noch die kurze Notiz, dass
            auch meiner damaligen Gebirgspartie noch ein erfreulicher Abschluss zu Theil ward. Ich
            marschirte noch am gleichen Nachmittage von Hinterthal über den Filzsattel nach den
            Mühlbachalpen, und nahm von hier aus am folgenden Tage den Hochkönig von seiner Südseite
            direct in Angriff und zwar ohne einen Führer, von dessem Werthe und Nutzen mich der
            vorhergehende Tag wieder einmal auf das Schlagendste überzeugt hatte. Nach 5 ständigem
            Anstiege durch das Birgkar war die erhabene Felsenkuppe erreicht, auf welcher ich bei
            den günstigsten Witterungsverhältnissen einige der glücklichsten Stunden verlebte, deren
            ich mich aus meinen Wanderungen in den Berchtesgadener Alpen entsinne.

Das Eisenbahnwesen ist für die Entwicklung der Alpenkunde offenbar von der grössten
            Bedeutung. Denn erst seit der grossen Erweiterung des europäischen Eisenbahnnetzes ist
            es möglich geworden, dass die Alpen so vielfach besucht werden, wie es gegenwärtig der
            Fall ist. Erst seit dieser Zeit sind die Alpen, dieses herrlichste landschaftliche
            Kleinod Europa’s, ein Gemeingut der europäischen Völker geworden.
In der ersten Zeit des Eisenbahnwesens waren jedoch die Erleichterungen, welche die
            Schienenwege den Alpenreisenden boten, nur indirecte, sie erleichterten das Herankommen
            an das Gebirge für entfernter Wohnende. Während sich nämlich in allen Ländern, die um
            die Alpen herumliegen, nach und nach ein grossartiges Schienennetz entwickelte, drang
            die Lokomotive nur an wenigen Stellen in das Gebirge selbst ein, und wenn es auch
            geschah, so musste sie doch meistens an den hohen Wällen der Centralkette Halt machen.
            Das Alpengebirge lässt sich eben die eisernen Fesseln nicht mit derselben Leichtigkeit
            aufdrücken, wie die Ebene, sondern setzt der modernen Erfindung einen Widerstand
            entgegen, der nur mit Anwendung der äussersten Mittel bezwungen werden kann, in dieser
            Beziehung ist in den letzten Jahrzehnten von der Technik ungemein viel geleistet worden,
            und man kann jetzt fast sagen, dass sie auch in den Alpen, und zwar in der Centralkette,
            die bedeutendsten Hindernisse zu überwinden im Stande ist. —
Was nun die historische Seite des Eisenbahnwesens in den Alpen betrifft, so können wir
            Deutsche mit Stolz darauf hinweisen , die ersten gewesen zu sein , welche den Mutli
            hatten, eine Ueberschienung der Centralkette der Alpen zu unternehmen , lange bevor
            Italiener, Schweizer und Franzosen an ein solches Werk giengen. Und noch im
            gegenwärtigen Augenblick gibt es nur zwei fahrbare Alpenübergänge: den Semmering und
            den Brenner, welche beide Deutschland angehören. Zwei andere, die Bahn über den Mont
            Cenis und die Kronprinz-Rudolph Bahn sind im Bau und ein fünfter Alpenübergang, die
            Gotthardbalm, scheint zur Ausführung gesichert.
Wenn wir nun auch auf diese Thatsachen mit besonderer Befriedigung blicken dürfen, so
            sollten wir doch nicht vergessen, dass die Ueberschienungen der Centralkette in den
            Deutschen Alpen mit wesentlich geringeren Schwierigkeiten verbunden waren, als in den
            ausserdeutschen Alpen.
Bei einer Eisenbahn, die über ein hohes Gebirge geführt werden soll, ist die Höhe des
            zu überschienenden Passes natürlich von hervorragendem Einflüsse und in diesem Punkte
            sind unsere Gebirge weit bequemer, als die ausserdeutschen. So beträgt z. B. die Höhe
            der Schweizerpässe im Allgemeinen 6000—6700 Par. Fuss, nämlich Gotthart 6568, Splügen
            6517, Simplon 6218 und Lukmanier 6058, — ferner der Mont Cenis 6350, während der Brenner
            nur 4207, der Semmering 3087 P. F. erreicht. Hiedurch ist es nun möglich geworden, die
            Pässe in Deutschland ohne Haupttunnel zu überschreiten, während bei den Bauten in der
            Schweiz und Frankreich ein solcher nicht zu vermeiden war. Ferner sind auch die
            Steigungsverhältnisse unserer Pässe weit günstiger, als die der ausserdeutschen,
            insbesondere ist der Abfall der Schweizer Pässe auf der südlichen Seite ein so jäher,
            dass das Hinabführen der Bahnen dort mit den grössten Schwierigkeiten verbunden ist.
Alle diese Verhältnisse üben nun einen grossen Einfluss auf die Kosten aus, welche die
            Erbauung einer Alpenbahn verursacht. So rechnet man, natürlich nur ganz allgemein, z.
            B. in einer Höhe von 1500 Fuss die Kosten für die Meile 1 Vs Millionen Francs, bei 3000 Fuss 3 Vs Mill. Francs, bei 4600 Fuss 7 Vs Mill.
            Francs und bei den grossen Tunnelbauten 14—15 Mill. Francs. Unter diesen Umständen ist
            es leicht begreiflich, dass die Alpenüberschienungen nicht sehr zahlreich sind.
Wir werden nun zuerst die ausser deutschen Alpenbahnen betrachten, und sodann die
            deutschen Gebirgseisenbalmen etwas ausführlicher besprechen.
I. Die französisch-italienischen Gebirgs-Eisenbahnen.
Sowohl auf der französischen, als auf der italienischen Seite der Westalpen, finden
            wir ein ausgedehntes Eisenbahnnetz, das sich in mehrere Gebirgsthäler hinein erstreckt.
            Die Eisenbahnverbindung zwischen Frankreich und Italien wird über den Pass des Mont
            Cenis hergestellt. Das Unternehmen dieser Bahn ist ein Werk des Grafen Cavour. Im Jahre
            1857, also zu einer Zeit, in welcher Sardinien noch im Besitze von Savoyen war, fasste
            er den kühnen Entschluss, den entlegenen Landestheil mit dem Hauptlande und dadurch
            Frankreich'mit Italien in Verbindung zu bringen. Es wurde hierüber ein Vertrag mit der
            savoyischen Viktor-Emanuelbahn abgeschlossen und angenommen, dass 40 Mill. Francs
            für die Durchstechungsarbeiten genügen würden (während dieselben in Wirklichkeit
            fast 50 Mill. betragen sollen). Die Hälfte dieser Kosten sollte die Begierung
            übernehmen. Dieser Vertrag wurde am 29. Juni 1857 von den Kammern angenommen, obwohl man
            von vielen Seiten die Ausführbarkeit des Unternehmens bestritt und dem Grafen Cavour
            desshalb die bittersten Vorwürfe machte. Die Eisenbahn über den Mont Cenis verbindet die
            Städte Turin und Chambery und ist von Turin aus bis Susa im Thale der Dora riparia und
            von Chambery aus bis Modane im Thale des Are vollendet. — Es folgt nun eine Beschreibung
            des Mont Cenis Tunnels (nach Berlepsch’ Südfrankreich), welche dem Leser einen Einblick
            m die grossartigen Schwierigkeiten dieser Biesenunternehmung geben wird. Der erste
            Vorschlag, den Uebergang über die Alpen mittelst eines kolossalen Tunnels zu bewirken, ging von
            dem Ingenieur Medail in Bardonneche aus. Nach ausgedehnten sorgfältigen Terrain Studien
            erwies dieser Vorschlag sich als der beste und wurde die gewählte Linie von les
            Fourneaux bei Modane nach Bardonneche als die kürzeste und günstigste angenommen. Die
            Arbeiten begannen zu Bardonneche im Oktober 1857, zu Modane im December desselben
            Jahres. Die Entfernung von Susa bis Modane beträgt 9,2 Meilen, der Tunnel ist 12,220
            Met. oder 1,6 Meil. lang. Der höchste Punkt der Bahn liegt etwa in der Mitte des
            Tunnels, 3944 Par. Fuss über dem Meere und 5132 Fuss unter dem Gipfel des Berges Pointe
            de Frejus. Die Bahn folgt nämlich nicht der alten Strasse über den Pass des Mont Cenis,
            sondern der Tunnel wird ungefähr 5 Stunden südlich desselben unter oben genanntem Berge
            hindurch geführt Von diesem Punkte aus fällt die Bahn in südlicher Richtung nach Bardonneche mit 1: 200, in nördlicher Richtung nach Modane mit 1:45. Man hat diese
            Anordnung in den Steigungsverhältnissen getroffen, um Wasser und Gesteine nach beiden
            Seiten mit Leichtigkeit fortschaffen zu können. Der Tunnel liegt seiner ganzen Länge
            nach in einer einzigen Geraden. Um während der Ausführung des Tunnels jederzeit die Axe
            desselben mit unveränderlicher Genauigkeit hersteilen zu können, sind in der Axe drei
            feste Observatorien erbaut, das eine auf dem Kamm des Gebirgs, die beiden andern, von
            dem ersteren aus sichtbar, an den Abhängen des Are und Bochemolle, gegenüber den beiden
            Tunnelöffnungen. In jedem der drei Observatorien ist unverrückbar ein um eine
            horizontale Axe drehbares Fernrohr aufgestellt, mittelst welcher die Feststellung der
            Tunnelachse erfolgt. — Das Tunnelgewölbe wird mit einem Halbkreisbogen von 12 ¾ Fuss
            Radius beschrieben; die Lichtweite des Tunnels in der Höhe der Schienen-Oberkante
            beträgt 24 1/3 Fuss und die Höhe von der Schienen-Oberkante bis zum Scheitel des
            Gewölbes 19 1/8 Fuss. — In Mitte der Bahnsohle befindet sich ein Canal, welcher zur
            Ableitung des Wassers, sowie zur Aufnahme verschiedener Böhrenleitungen dient. Im
            Falle eines Tunneleinbruches kann er auch dazu dienen, den durch herabgefallenes Gestein vom Ausgang abgesdmittenen Arbeitern einen Rettungsweg zu gewähren,
            wie diess bei einem Vorfall im September 1863 sich praktisch erwiesen. — Fast Drei viertheile der zu durchbohrenden Masse (von Süden her) ist Kalkschiefer; die einzige
            Schwierigkeit hatte man an einer Lage sehr harten Quarzites, deren Bewältigung allein
            die Zeit vom 1. Juli 1865 bis Ende 1866 in Anspruch nahm. — Zur Durchführung dieses
            riesigen Unternehmens, dessen völlige Herstellung etwa 16 Jahre Zeit, von 1857—1873, und
            49 Millionen Francs Kostenaufwand beanspruchen wird, bedient man sich hauptsächlich zwei
            verschiedener Arten von Maschinen. Die einen, an den beiden Tunneleingängen
            aufgestellten Maschinen, dienen zur Compression der Luft (als bewegender Kraft) bis auf
            eine Spannung von 6 Atmosphären und bewirken diess theils durch Pumpen, theils durch
            eine Wassersäule. Um diese Maschinen in Bewegung zu setzen, hat man die Wasserkraft der
            beiden Gebirgsflüsse Melezet (auf der Seite von Bardonneche) und Charmaix (auf der Seite
            von Modane) verwendet. Die 10 Wassersäulen-Compressoren comprimiren jede per Tag 170,880
            Cubikfuss Luft auf ein Volumen von 28,480 Cubikfuss; die 6 Pumpen comprimiren binnen 24
            Std. 1‘363,800 Cubikfuss auf 227300 Cubikfuss. — Die Leitung der comprimirten Luft
            geschieht in gusseisernen Röhren und dient dazu, theils die Bohrmaschinen im Innern des
            Tunnels in Bewegung zu setzen (statt der Dampfkraft), theils zur Ventilation der Luft. —
            Die andern Maschinen sind diejenigen zum Bohren, unter denen wiederum die nach
            Construction des Ingenieurs Sommeiller (welcher den ganzen Bau leitet) die
            vollkommensten sind. Ihre Arbeit ist sowohl eine bohrende, als auch stossende. Der
            Bohrer (19-76 Zoll lang) stösst Löcher von 1 ½—3 ½ Zoll Durchmesser und 30—34
            Zoll Tiefe in das Gestein; um letztere rein zu erhalten, den Bohrstaub momentan zu
            entfernen und den Bohrer stets abzukühlen, wird fortwährend (gleichfalls durch
            comprimirte Luft) ein Wasserstrahl in das entstehende Bohrloch eingespritzt. Die
            Bohrmaschinen stehen auf Schienengeleisen, die bis vor die zu bearbeitende Wand gelegt
            sind; ausserdem hat man noch enger liegende Schienengeleise, auf denen die sogen. Hunde, d. li. Transportwagen zur
            Wegschaffung des ausgesprengten Gesteines, laufen. Zum Ausbruch des Stollens sind bei
            regelmässigem Gange 37 Arbeiter nöthig; die Anzahl der Bohrmaschinen , welche
            gleichzeitig an einem Bohrgerüste arbeiten, beträgt 9—10. Die Arbeiten werden bei
            Gaslicht ausgefühlt. In jeder Schichte werden im Mittel 80 Bohrlöcher von 24—30 Zoll
            Tiefe hergestellt. Unmittelbar darauf beginnt das Laden der Minen. Die Arbeit der
            Feuerwerker wird wesentlich erleichtert durch einen starken Strom comprimirter Luft,
            welchen man in die Tiefe des Stollens einströmen lässt, um den Pulverdampf zu
            vertreiben. Nach dem Absprengen beginnt sofort die Wegräumung des Gesteines, die
            Bohrmaschine wird weiter vorgeschoben und beginnt ihre Arbeit auf’s Neue.
Wegen der schnellen Abnutzung der Bohrmaschinen glaubte man Ende 1866 noch etwa 1200
            derselben bis zur Vollendung der Arbeit zu bedürfen. Der ganze Baukostenaufwand, wird
            nach den bisher gemachten Erfahrungen, kaum 4000 Francs für den laufenden Meter
            übersteigen. Diese Summe ist auch der mit Frankreich abgeschlossenen Convention zu
            Grunde gelegt, nach welcher dieser Staat die Kosten für die Ausführung des Tunnels auf
            eine Länge von 6 Kilometer übernimmt. Bei der Tunnellänge von 12220 Met., würden demnach
            die Kosten 48‘880,000 Frcs. betragen. Der Durchbruch auf italienischer Seite wurde am
            23. November 1869 vollendet und man hofft 1873 die ganze Bahn dem Verkehr übergeben zu
            können.
An dieser Stelle muss auch der Fell'schen Eisenbahn über den Mont Cenis gedacht werden.
            Um nämlich während des Tunnelbaues eine schnellere Beförderung von Reisenden und Gütern
            zu ermöglichen, wurde von dem englischen Ingenieur Fell nach einem von ihm erfundenen
            Systeme eine Eisenbahn über den Mont Cenis erbaut, welche im Allgemeinen der
            Poststrasse folgt, und bei welcher es durch Anbringung einer dritten, in der Mitte
            liegenden Schiene und einiger anderer technischen Vorrichtungen möglich wird, mit ein§m
            kleinen, nicht zu schwer belasteten Wagenzuge viel grössere Steigungen und Curven zu erreichen
            als mit den gewöhnlichen Lokomotiven. Die Kosten dieser Bahn betragen 8 V 2 Mill.
            Francs und es wurde dieselbe im Oktober 1867 eröffnet. Da mit der Eröffnung der Tunnel -
            Eisenbahn die Concession der Fell’schen Bahn erlischt, so müssen die Kosten derselben
            bis dorthin abgezahlt sein. Das Vertrauen des Publikums zu der FeH’schen Bahn, auf
            welcher wirklich schon mehrfache Unglücksfälle vorgekommen sind, ist nicht gross und
            dürfte die Rentabilität dieser Bahn eine sehr zweifelhafte sein.
II. Die schweizerischen Eisenbahnen.
Die Schweiz besitzt in ihrem Alpenvorlande ein sehr günstig angelegtes Eisenbahnnetz
            von 180 Meilen Länge, das mit seinen verschiedenen Abästungen natürlich auch in einzelne
            Gebirgsthäler hineinreicht. Von diesen Bahnen sind für Alpenreisende vornehmlich zwei
            von besonderer Wichtigkeit: die Bahn im Rheinthale, welche bis Chur hinaufreicht und
            die Ligne d’Italie, welche vom Genfer See im Rhonethal über Martinach und Sitten bis
            Sieders aufwärts führt. Einen eigentlichen Alpenübergang, d. h. eine Verbindung mit
            Italien, besitzt die Schweiz noch nicht. Der Mangel eines solchen macht sich aber von
            Jahr zu Jahr mehr fühlbar und besonders seit Eröffnung der Brennerbahn zeigte sich eine
            beträchtliche Abnahme der Passanten über die schweizerischen Alpenpässe. Von allen
            Seiten war man einig über das dringende Bedürfniss einer Alpeneisenbahn, nur giengen die
            Ansichten darüber, welcher Alpenpass zu überschienen sei, weit auseinander. Es standen
            sich in der Schweiz, je nach der geographischen Lage, drei Parteien gegenüber, von denen
            jede einen anderen Alpenpass zur Ueberschienung vorschlug. Die Westschweiz war für die
            Simplon-Linie, als die kürzeste Verbindung zwischen dem Genfer See und dem Lago
            niaggiore. Die mittleren Cantone, voran das mächtige Zürich, verlangten den Gotthard-Uebergang, das heisst eine Verbindung zwischen dem Vierwaldstätter See und dem Lago maggiore und Luganer See. Die Ostschweiz, vor Allem die Cantone Graubündten und St.
            Gallen, bestanden auf dem Splügen- oder Lukmanier-Uebergange, als der kürzesten
            Verbindung zwischen dem Boden- und dem Coraersee. Sie haben in neuester Zeit (März
            1870) ein vollständig durchgearbeitetes Splügenbahn-Projekt vorgelegt, welches dem
            Gotthard gegenüber allerdings nicht zu unterschätzende Vortheile darbietet. Die
            Gesammtkosten für eine Splügenbahn betragen hienach 98 Millionen Fr., wovon 50 Millionen
            durch Privatkapital, 48 Millionen durch Subvention gedeckt werden sollen. Der
            Haupt-Tunnel durch den Splügen wird zu 9700 Met. Länge angegeben, liegt aber 515 Met.
            höher als der Gotthard-Tunnel und soll die Bauzeit für die ganze Bahn nur fünf Jahre
            betragen Bei der Hartnäckigkeit, mit welcher jede dieser drei Parteien an ihrem Projecte
            festhielt, würde wahrscheinlich bis heute noch keine Vereinigung erzielt worden sein,
            wenn nicht die auswärtigen, bei der Frage ebenfalls stark betheiligten Mächte, nämlich
            der Norddeutsche Bund und Italien, dazwischen getreten wären und sich ganz bestimmt für
            den Gotthard ausgesprochen hatten.
Auf Einladung dieser Staaten trat im Monat October 1869 die Gotthard-Conferenz in Beru
            zusammen, an welcher ausser denselben und der Schweiz auch noch Baden und später
            Württemberg theilnahmen. Durch diese Conferenz wurden folgende Hauptpunkte vereinbart.
            Das Netz der Gotthard-Bahn hat eine Ausdehnung von 34 deutschen Meilen, beginnt in Zug
            und Luzern und endigt am Lago maggiore und am Lago di Lugano. Damit die Gotthardbahn den
            Anforderungen einer grossen internationalen Linie entsprechen kann, soll sie sich
            nicht mehr als 3578 P. F. über das Meer erheben. Von dieser Höhe bei Göschenen wird ein
            Haupttunnel nach Airolo geführt. Da die Passhöhe des Gotthard 6568 Fuss beträgt, so
            liegt also der Tunnel nahezu 3000 Fuss unter der Passhöhe. Die Tunnellänge erreicht
            42578 F. oder nahezu zwei Meilen, ist also grösser als die des Mout Cenis-Tunnels. Die
            Steigung soll 1 auf 25 nicht übersteigen. Die Bauzeit für den Tunnel beträgt 9 Jahre.
            Ferner ist, um vom Ticino Thale nach Lugano zu gelangen, ein zweiter grosser Tunnel durch den Monte Cenere
            nothwendig. Ausser diesen beiden grossen Tunnels, sind noch 56 andere Tunnels, 6
            grössere Viadukte und 12 grössere Brücken nothwendig. Unterirdisch werden im Ganzen,
            nahezu 4 Meilen geführt.
Der Kostenvoranschlag für den Bau der Gotthardbahn beträgt 160 Millionen Franken,
            also etwa 4,7 Millionen Franken für die Meile, davon erfordert der Tunnel, nach den
            Voranschlägen des Ingenieurs Sonmieiller, der die Durchstechungsarbeiten am Mont Cenis
            leitet, 53 Millionen. Die bei dem Unternehmen interessirten Staaten müssen, um dasselbe zu ermöglichen, eine Subvention von 85 Mill. Francs leisten. Hievon treffen 45
            Mill. auf Italien, 20 Mill. auf die Schweiz, 3 Mill. auf Baden und 17 Mill. auf den
            Norddeutschen Bund und Württemberg. Die badischen Kammern haben jüngst (März 1870) den
            auf Baden treffenden Theil der Subvention genehmigt. Im Ganzen genommen ist an dem
            Zustandekommen des Unternehmens kaum zu zweifeln, obwohl in der Schweiz selbst, wo die
            Rivalität der verschiedenen Cantone noch immer nicht aufgehört hat, und auch von auswärts demselben noch manche Schwierigkeiten gemacht werden dürften.
Ein anderes Schweizer Unternehmen ist hier noch kurz zu erwähnen, das Projekt der
            Rigi-Bahn, der ersten in den Alpen, welche auf die Spitze eines Berges geführt wird. Die
            Bahn ersteigt den Berg auf Luzerner Gebiet vom Vierwaldstätter See aus, hat also, da
            der See 1345 F. über dem Meere liegt, der Berg aber 5541 F. hoch ist, eine Höhe von 4196
            F. zu überwinden. Der Zug besteht aus einer zweiachsigen Lokomotive und einem
            zweiachsigen, auf beiden Seiten offenen Wagen, in welchem 70 Personen Platz finden. Der
            Wagen wird von der Lokomotive geschoben. Das Emporsteigen wird durch Eingreifen der
            Räder in eine zwischen den Schienen angebrachte Zahnstange ermöglicht, und geschieht mit
            der Geschwindigkeit von einer Meile die Stunde. Das Abwärtsfahren geschieht mittelst
            Anwendung von Gegendampf. In Mitte des Berges wird eine Ausweichstelle angebracht.
Die Länge der Bahn beträgt 2/3 Meilen, die Kosten derselben betragen 1,250,000
            Franken. Die Unternehmer rechnen auf einen Betrieb während der 5 Sommermonate, und man
            nimmt an, dass etwa 25000 Personen jährlich die Bahn befahren werden. Der Preis wird für
            die Hinauffahrt 5, für die Abfahrt 2 ½ Frcs. betragen. Mit dem Bau der Bahn wurde im
            Herbst 18G9 begonnen und soll die Eröffnung noch im Jahre 1870 erfolgen. Wenn diese Bahn
            einmal fertig ist, wird der Rigi wohl der besuchteste Berg der Alpen werden und es wird
            auf seinem Gipfel eine kleine Stadt von Hotels, Badeanstalten etc., entstehen.
            Wahrscheinlich werden sich aber dann auch manche Alpenfreunde von dem Berge zurückziehen
            und andere Punkte aufsuchen, wo sie eine vielleicht eben so schöne Aussicht , wenn
            auch mit weniger Comfort, aber jedenfalls mit mehr Ruhe gemessen können.
III. Die deutschen Alpeneisenbahnen.
Längs des Nordfusses der Deutschen Alpen, zieht sich eine zusammenhängende
            Eisenbahnlinie von Lindau bis Wien, welche sich nur in Baiern vom Fusse des Gebirges
            weiter entfernt. Von Biessenhofen, bei Kaufbeuern, macht diese Bahn eine bedeutende
            Nord-Ausbeugung über Augsburg und München und nähert sich dem Alpenfusse erst wieder bei
            Holzkirchen. Unter den neuen von der baierischen Kammer genehmigten Eisenbahnen,
            befindet sich auch eine Linie von Buchloe bis Pasing bei München, welche sich etwas
            näher dem Gebirge befindet, als die Bahn über Augsburg. Um die Bahn am Fusse des
            Gebirges zu vervollständigen, wäre jedoch eine Verbindung von Biessenhofen nach
            Holzkirchen nothwendig; es sind jedoch keine Aussichten vorhanden, dass ihre Ausführung
            in der nächsten Zeit erfolgen wird, wie aus den Verhandlungen der baierischen Kammer zu
            ersehen ist.
Von der längs des Gebirgsfusses hinziehenden Hauptbahn gehen sodann mehrere kleine
            Zweigbahnen in die einzelnen Gebirgsthäler hinein. So in Baiern die Linien Pasing-Tutzing-Peissenberg, Tutzing-Penzberg, Holzkirchen-Schliersee und
            Freilassing-Reichenhall; in Oesterreich Lambach-Gmunden. Dann sollen in Baiern in der
            nächsten Zeit die Linien Immenstadt-Sonthofen und Holzkirchen-Tölz als
            Vicinal-Eisenbahnen zur Ausführung kommen.
Ferner dient diese Hauptbahn als Basis von welcher aus sich die eigentlichen
            Gebirgsbahnen, welche das ganze Alpengebiet von Nord nach Süd durchschneiden,
            abzweigen Wir besitzen deren drei, zwei vollendete und eine unvollendete. Die beiden
            ersten sind die Linien Wien - Triest und Rosenheim-Verona, die letztere ist die
            Kronprinz-Rudolph-Bahn.
Schon Ende 1841 wurde von der österreichischen Regierung der Plan gefasst, eine
            Eisenbahn von Wien nach Triest zu erbauen und Anfang September 1842 wurde mit den
            Arbeiten begonnen. Diese Bahn trifft schon in kurzer Entfernung von Wien auf die
            Ostkette der Alpen und überschreitet auf der Strecke von Gloggnitz bis Mürzzuschlag
            die Passhöhe des Semmering. Diese 5 2/5 Meilen lange Strecke ersteigt von Gloggnitz bis
            zum Rücken des Semmering (welcher 3173 W. F. über dem Meere liegt) auf 3 4/5 Meilen
            1480 F. und fällt dann bis Mürzzuschlag auf 1 3/5 Meilen 720. Das Steigungsmaximum
            ist 1:40. Das grösste Bauwerk ist ein auf der Grenze zwischen Oesterreich und
            Steiermark vorkommender Tunnel von 4500 F. Länge; ausserdem sind noch 16 kleinere
            Tunnels und 16 Brücken und Viaducte vorhanden, von letzteren ist der höchste 144 F.
            hoch, 3 andere haben über 100 F. Höhe.
Die Semmering-Bahn ist reich an malerischen Schönheiten, herrliche Aussichtspunkte
            wechseln mit grotesken Felsthälern; bald fahrt mau in einen Tunnel ein, um jenseits
            ein lachendes Gebirgsthal auszutreten, bald übersetzt man auf hohem Viadukte einen in
            tiefer Schlucht brausenden Gebirgsbach, — mit kurzen Worten, — man geniesst wie im
            Fluge alle Schönheiten eines bedeutenden Alpenüberganges und dürfte eine Fahrt über den
            Semmering in Europa schwerlich ihres Gleichen finden.
Von Mürzzuschlag bis Laibach führt die Bahn am Ost-Fusse der Alpen hin und ist auch
            hier noch reich an bedeutenden Bauten. Von Laibach bis Triest überschreitet sie den
            Karst und läuft zuletzt eine grössere Strecke längs der Meeres-Küste hin.
Die Länge der Bahn von Wien bis Triest beträgt 77 Meilen, und die Kosten für die
            Strecke Wien-Laibach betrugen 78 Mill. Gulden, hievon treffen auf die Strecke von
            Gloggnitz nach Mürzzuschlag 15 Mill., oder 2,8 Mill. Gulden auf die Meile. — Die
            Eröffnung der Semmeringbahn erfolgte am 17. Juni 1854, also nach 12jähriger Bauzeit; der
            Erbauer der Bahn war der Ingenieur Ghega.
Die zweite der oben genannten Hauptbahnen, die Linie Rosenheim-Verona, überschreitet
            die Central-Kette der Alpen mittelst des Brenner-Passes. Es folgen nun einige kurze
            Notizen über diese bekannte Bahnlinie. Die Länge derselben von Innsbruk bis Bozen
            beträgt 16 ½ Meilen, und es steigt dieselbe von dem 1831 F. hoch gelegenen Innsbruck
            bis zu der 4325 W. F. hohen Brennerhöhe 2494 F.; vom Brenner bis zu dem 1807 F. hohen
            Brixen fällt sie 2518 F. und von da bis Bozen (819 F.) fällt sie 988 F. Die Zahl der
            Kunstbauten aller Art ist eine sehr bedeutende, so beträgt z. B. die Zahl der Tunnels
            allein 27. Die Eisenbahnlinie verfolgt, nur mit zwei Ausnahmen, zuerst das Sill- und
            dann das Eisackthal; einmal schweift sie, von Innsbruck kommend links in das Thal bei
            St. Jodoc am Eingänge des Schmirnerthales ab, das andere Mal biegt sie, jenseits des
            Brenner, rechts in das Pflerschthal ein, und bildet beide Male gewaltige Serpentinen an
            deren Ende sich die Bahn unterirdisch in sogenannten »Kehrtunneln« wendet. Die Thalwände
            beider Thäler sind so steil, dass im Durchschnitte nur einseitige Dämme gebildet werden
            konnten, Brücken und Viaducte sind nach Thunlichkeit vermieden worden. Was die
            Gesteinsarten, welche an der Bahn Vorkommen, betrifft, so findet man hauptsächlich Thonschiefer, Porphyr und Serpentin. Die Brennerbahn wurde am 24. August 1867 dem Verkehre
            übergeben, und hat sich bis jetzt, trotz vielfach ausgesprochener Befürchtungen,
            trefflich bewährt. Die Kosten der Brennerbalm, von Innsbruck bis Bozen, betrugen 30 Mill. fl.,
            also 1,9 Mill. für die Meile.
Was den Vergleich zwischen der Semmeringbahn und der Brennerbahn an belangt, so könnte
            man jene eine an Viadueten reiche, brillante, diese eine an Viaducten arme, durch ihre
            Ruhe imponirende Alpenbahn nennen. Während die Semmeringbahn durch ihre grossartigen,
            kühnen und schwunghaften Constructionen weit mehr imponirt, als die Brennerbahn, besitzt
            die letztere ein bedeutendes Uebergewicht über die erstere durch die Einfachheit der zur
            Erreichung des Zieles angewendeten Mittel. Die Semmeringbahn hat die Möglichkeit der
            Uebersteigung der Alpen gelehrt, die Brennerbahn hat gezeigt, dass diese Möglichkeit
            auf eine billigere Weise, als zuerst, zu erreichen sei. Eiir alle Alpenfreunde des
            mittleren Deutschland wird die Tiroler Bahn immer die wichtigste Alpenbahn bleiben, denn
            sie ermöglicht in wenigen Stunden Hochalpenpartien zu erreichen, welche früher nur nach
            mehrere Tagereisen gemacht werden konnten.
Die dritte Bahn, welche das ganze Alpengebirge von Nord nach Süd durchschneidet, ist
            die Kronprinz-Rudolph-Bahn. Dieselbe ist für die Bereisung der Alpen
            von höchster Bedeutung, denn durch sie werden Gebirgsgegenden, namentlich in Kärnten,
            dem allgemeinen Verkehre erschlossen, die bis jetzt von Deutschland aus äusserst selten
            besucht wurden, und sich dennoch durch ungemeine Schönheit und Mannigfaltigkeit
            auszeichnen.
Die Hauptlinie der Kronprinz-Rudolph-Bahn zweigt in St. Valentin bei Linz von der
            Kaiserin-Elisabeth-Bahn ab, und führt das ziemlich offene Ennsthal über Stadt Steyer bis
            Weyer hinauf. Hier wird das Thal enger und die Bahn geht in demselben zuweilen zwischen
            senkrechten Felsen, durch das sogen. Gesäuse über Altenmarkt und Hieflau bis Kloster
            Admont. Hier wendet sie sich sodann in das Paltenthal, welches sie bis zu dessen
            Ursprung hinaufsteigt und überschreitet dann die Wasserscheide zwischen Paltenbach und
            Liesingbach, einen der tiefsten Einschnitte der Centralkette, nur etwa 3000 Fuss hoch. Im Liesingthale führt die Bahn hinab nach St. Michael im
            Murthal. Die Hauptschwierigkeit bei dieser Bahn bildet nicht die Ueberschreitung der
            Hauptwasserscheide (welche schon vollzogen ist, da die Bahn von St. Michael bis
            Kottenmann bereits eröffnet wurde), sondern die Bauten im Ennsthale. Von St. Michael
            läuft die Bahn im Murthale bis Schleifling, verlässt hier dasselbe und geht nach St.
            Veit, wo eine Seitenbalm nach Klagenfurt abzweigt und von da nach Villach. Die ganze
            Bahnlänge ist 49 Meilen und es erfordert ihre Herstellung einen Kostenaufwand von 50
            Millionen Gulden. Mit Ausnahme der Strecke Weyer-Rottenmann ist die ganze Bahn eröffnet.
            Diese Strecke, welche grosse Bauschwierigkeiten darbietet, ist 11 Meilen lang, ihre
            Ausführung erfordert aber einen Kostenaufwand von 20 Millionen Gulden.
Mit der ostwärts von ihr parallel laufenden Südbalmlinie (Wien-Triest) ist die
            Rudolphs-Bahn durch die Linien St. Michael—Bruck an der Mur und Marburg-Klagenfurt-Villach verbunden. Von ersterer Linie gehört das Stück St. Michael-Leoben gegenwärtig
            noch der Rudolphs-Bahn, dessen Erwerbung wird aber von der Südbahn beabsichtigt; die
            zweite Linie gehört ebenfalls der Südbahn.
Eine andere Verbindung mit der Südbahn ist die 13 Meilen lange Strecke Laibach-Tarvis,
            zu welcher die Rudolphs-Balm ebenfalls die Concession erhalten hat und mit deren Bau
            1869 begonnen wurde Diese Strecke zieht durch das obere Thal der Save in Krain und
            eröffnet in alpiner Beziehung die noch sehr wenig bereiste Terglou-Gruppe dem Verkehre.
            Die Linie Laibach-Tarvis soll 1872 beendet werden, der Bauaufwand für dieselbe beträgt
            etwa 15 Mill. Gulden. Znr Verbindung der Linie Laibach-Tarvis mit den übrigen Strecken
            der Kronprinz-Rudolph-Bahn fehlt noch das Stück Villach-Tarvis, welches 4 Meilen lang
            ist und das wahrscheinlich ebenfalls, wie in den Ausschusssitzungen des Reichsraths
            geäussert wurde, von der Rudolphs-Bahn gebaut werden wird.
Eine weitere wichtige Bahn bildet die Fortsetzung der Rudolphs-Bahn nach Süden zum
            adriatischen Meere. Erst wenn einmal diese hergestellt sein wird, kann die Rudolphs-Balm ihre wahre Bedeutung als
            kürzeste Verbindungslinie zwischen dem adriatischen Meere und Mitteldeutschland
            erlangen. Von Tarvis nach Süden sind zwei Wege möglich: die Predil- und die
            Pontebba-Linie. Ueber diese Linien ist zwischen den betheiligten Städten und Gegenden
            ein heftiger Kampf entbrannt. Die Pontebba-Linie (von dem Grenzorte Pontebba oder
            Pontafel so benannt) ist ohne grosse Schwierigkeiten herzustellen und führt von Tarvis
            nach Ueberschreitung einer niedrigen Wasserscheide in das Fellathal, steigt dieses
            hinunter bis zur Einmündung dieses Flusses in den Tagliamento und erreicht dann ohne
            alle Hindernisse in der venetianischen Ebene die Stadt Udine an der
            Venedig-Triestiner-Bahn. Von Pontafel an, etwa 2 Meilen von Tarvis, würde jedoch diese
            Bahn auf italienischem Gebiete laufen.
Anders verhält es sich mit der Predil-Bahn. Diese führt von Tarvis aus in rein
            südlicher Richtung über den 3541 W. F. hohen Predilpass, gewinnt dann über Flitsch das
            Thal des Isonzo und steigt dieses hinunter bis Görz, wo sie auf die Linie Triest-Venedig
            trifft. Die Erbauung dieser Balm ist mit ungemeinen Schwierigkeiten verbunden und bietet
            auf der 7 Meilen langen Strecke Tarvis-Karfreit (Caporetto) Hindernisse, wie sie nur
            auf dem Brenner oder Semmering Vorkommen. Sie hat aber auch bedeutende Vortheile; einmal
            vermeidet sie das italienische Gebiet, was auch in militärischer Beziehung von
            Wichtigkeit ist, dann bildet sie die ganz gerade Verbindungslinie vom Norden nach
            Triest, welche Stadt sich daher auf das Lebhafteste für ihr Zustandekommen interessirt.
            Nach den neuesten Nachrichten hat sich auch die österreichische Regierung, trotz aller
            Bedenken, für die Predil-Linie entschieden und dem Reichsrathe im März 1870 eine Vorlage
            gemacht, gemäss welcher die Bahn auf Staatskosten gebaut werden soll und zum Baubeginne
            der Regierung ein Credit von 3 Mill. Gulden gewährt werden solle.
Wir betrachten nun eine andere, gegenwärtig im Baue befindliche Eisenbahnlinie: die
            Strecke Villach-Franzensfeste. Dieselbe ist für alle Alpenfreunde von grösster
            Wichtigkeit, denn einerseits erreichen wir auf ihr in ganz kurzer Zeit den südlichen Fuss der
            Tauern (Kals, Heiligenblut) und andererseits wird uns durch sie der Besuch der
            Dolomite, sowie der kärntnerischen und krainischen Alpen wesentlich erleichtert. Von
            Villach an steigt diese Bahn das Drauthal hinauf, tritt bei Oberdrauburg nach Tirol, von
            wo an das Thal Pusterthal heisst, überschreitet hinter Innichen die Wasserscheide
            zwischen Drau und Ilienz, das Toblacher Feld, 3092 W. F. und mündet bei der
            Franzensfeste in die Brennerbahn. Die Länge der Bahn von Villach bis zur Franzensfeste
            beträgt 26,8 Meilen und garantirt der Staat 5% Zinsen für ein Baukapital von 33 ½
            Millionen Gulden. — Die Strecke Villach-Lienz soll bis 1. Mai 1871, Lienz-Franzensfeste
            bis 1. Juli 1872 dem Verkehre übergeben werden.
Eine andere, für Alpenreisende ebenfalls sehr wichtige Bahn, mit deren Bau demnächst
            begonnen werden wird, ist die Vorarlberger Eisenbahn. Sie schliesst sich in Lindau an
            die baierische Staatsbahn an und führt von da über Bregenz und Feldkirch nach Bludenz. An zwei Stellen, bei St. Margarethen unweit Rheineck und bei Buchs unterhalb Sargans
            wird die Vorarlberger Eisenbahn mit der schweizerischen Rheinthalbahn (Vereinigte
            Schweizerbahnen, Union suisse) in Verbindung gesetzt. Die Länge der Vorarlberger Bahn
            beträgt 8,2 Meilen, das Baukapital wird zu 9 Millionen Gulden angegeben. Diese Bahn
            erleichtert den Besuch des herrlichen vorarlbergischen Gebirgslandes wesentlich, und
            auch Graubündten wird uns durch sie bedeutend näher gerückt.
Hiemit ist die Reihe der fertigen oder im Bau begriffenen Alpenbahnen erschöpft, und
            es sollen nun noch kurz einige der wichtigsten Eisenbahnprojecte berührt werden. Ihre
            Zahl ist, namentlich in Oesterreich, Legion, ohne dass viele derselben bei dem Stande
            der dortigen financiellen Verhältnisse Aussicht auf baldige Verwirklichung haben.
Wir beginnen mit einem der wichtigsten dieser Projecte, der sogenannten Arlbergbahn.
            Dieselbe würde sich in Bludenz an die Vorarlberger Bahn anschliessen, den Arlberg
            überschreiten, bei Landeck das Oberinnthal erreichen und in diesem bis Innsbruck weiter geführt werden. Sie wird eine Hanpt-Gebirgsbahn werden,
            indem der Arlbergpass zu den höheren Gebirgspässen gehört, er ist 55GG Par. F. hoch,
            also 1359 Fuss höher, als der Brenner, und es könnte derselbe nur mittelst eines
            grossen, 19800 Fuss langen Tunnels überschritten werden. Dieser Tunnel allein würde
            nach den Kosten des Mont Cenis-Tunnels (4000 Francs pro Meter) berechnet, auf etwa 25
            Mill. Frcs. zu stehen kommen. Da ausser diesem Haupttunnel noch eine höchst bedeutende
            Menge anderer Kunstbauten notliwendig würden, so kann an ein Zustandekommen dieser
            Bahn nur dann gedacht werden, wenn vom Staate, ähnlich wie bei der Gotthardbahn, eine
            bedeutende Subvention geleistet wird. Ein anderes Project ist das der Fernbahn. Diese
            würde sich in Telfs oder Imst an die vorgenannte Linie anschliessen, den Fernpass
            überschreiten und bei Vils das baierische Gebiet betreten, von wo aus sie dann nach
            Kempten geführt werden soll. So unläugbare Vortheile diese Bahn auch bieten würde, so
            ist doch auch ihr Zustandekommen mehr als zweifelhaft, denn weder die österreichische,
            noch die baierische Regierung sind ihr geneigt; erstere gibt der Arlbergbahn den Vorzug
            und letztere sieht es lieber, wenn der Verkehr vom Brenner nach dem Rhein den langen Weg
            über München durch ihr Gebiet macht, statt nur eine Ecke desselben zu berühren.
Ein anderes Project ist die Bahn von Weilheim über Murnau, Partenkirchen, Mittenwald
            und Zirl nach Innsbruck. Auf dieser Linie würden die Betriebskosten so gross sein,
            dass es billiger wäre, Güter auf dem weiteren Weg über Rosenheim nach München zu
            spediren. Hienach ist die Wahrscheinlichkeit der Ausführung des Projectes zu bemessen.
Andere österreichische Projecte sind: eine Bahn von Bozen über Meran durch Vintschgau
            nach Landeck — oder von Mals aus durch das Münsterthal nach dem Engadin über den
            Ofenpass; — von Salzburg über Hallein, Pass Lueg in’s Pinzgau und dann über die Gerlos
            in’s Zillerthal und nach Jenbach, um zwischen Salzburg und Innsbruck eine Verbindung
            mit Umgehung des baierischen Gebietes herzustellen.
In derselben Richtung tauchte in neuester Zeit ein anderes Project auf. Diese Bahn
            würde in Salzburg beginnen, die Orte Hallein, Golling, St. Johann im Pongau, Lend,
            Taxenbach und Bruck berühren, von da ab über Zell am See und Saalfelden und nach
            Uebersteigung der Wasserscheide Hochfilzen sich in das Pramauthal senken und in
            allmäligem Gefälle St. Johann in Tirol, dann Wörgl erreichen. Bei St. Johann im Pongau
            würde sich eine Anschlusslinie nach Rottenmann abzweigen, dieselbe würde durch das
            untere Fritzthal geführt, die Radstädter Wasserscheide zwischen Steg und Altenmarkt
            überschreiten und dann im Ennsthale bis Rottenmann geführt werden. Die Länge dieser
            Bahnen beträgt 38 Meilen und sollen dieselben mit 34 Mill Gulden hergestellt werden
            können. Auch ein Name für dieselben ist bereits gefunden, sie würden
            Erzherzogin-Gisela-Bahn heissen. Natürlich müs'ste der Staat, um die Ausführung zu
            ermöglichen, 5% Zinsen des Anlagekapitals garantiren.
Im südlichen Tirol sind projectirt: eine Bahn von Mori nach Riva am Gardasee und eine
            Linie von Trient durch das Val Sugana nach Bassano und Padua; in Oberösterreich eine
            Bahn von Ebensee am Gmundner See über Ischl nach Steg am Hallstätter See. Ausser diesen
            angeführten Projecten Hesse sich noch eine ganze Menge anderer, darunter manche sehr
            abenteuerliche, aufzählen.
Zum Schlüsse sei noch des Projectes der Wien-Innsbrucker Bahn Erwähnung gethan.
            Dieselbe würde bis Gloggnitz mit der Südbahn parallel laufen, durch das' Gebirge nach
            Maria-Zell und Rottenmann, dann auf dem oben angegebenen Wege in das Pongau geführt
            werden. Ueber diese Bahn war jüngst in einer österreichischen Zeitung zu lesen, »aus
            welchen Quellen das Geld zu einer solchen für Sommertouristen berechneten Bahn geschöpft
            werden soll, ist noch nicht angegeben. Ein Appell an den öffentlichen Credit würde zu
            einer grossen Enttäuschung der Unternehmer fuhren.« Ueberhaupt stand in Oesterreich
            der Eisenbahnprojections-Schwindel in der letzten Zeit auf einer hohen Stufe. Hierüber
            sagt die Neue Freie Presse: »Ein bemerkenswerthes Zeugniss für die gegenwärtige Ueberstürzung bei Vorconcessionen und den damit in Verbindung stellenden
            Tracirungs-Arbeiten gibt der Umstand, dass die' Verfertiger der zu letzteren Arbeiten
            erforderlichen Instrumente mit Aufträgen überhäuft sind; man muss lange Zeit warten, ehe
            man die bestellten Instrumente erhält. Manche Consortien, deren Namen unter den
            Ertheilungen von Vorconcessionen die Kunde durch die Zeitungen gemacht haben, waren
            übrigens nicht einmal im Stande, das für die Tracirungsarbeiten erforderliche Geld
            zusammen zu bringen.«
Allem Anscheine nach wird der fernere Bau von Eisenbahnen in den Alpen nur langsame
            Fortschritte machen. Denn die Hauptlinien, welche den internationalen Verkehr
            vermitteln, sind entweder schon gebaut oder mit wenigen Ausnahmen in der Ausführung
            begriffen. Der Local-Verkehr in den Alpen ist aber so gering, dass Private ohne
            bedeutende Staats-Unterstützungen, niemals an die Herstellung von secundären Eisenbahnlinien gehen werden. Dass aber für Gebirgsbahnen Subventionen in Zukunft nur mehr
            sehr spärlich fliessen werden, dürfte schon der Umstand zeigen, dass Oesterreich,
            welches hier hauptsächlich zu berücksichtigen ist, allein für die Länder diesseits der
            Leitha im verflossenen Jahre 1£ Mill. fl. als Zins-Garantie-Zusclmsse an verschiedene
            Bahngesellschaften abgeben musste. Hievon erforderte eine Gebirgsbahn, die Kronprinz-Rudolph-Bahn am meisten, nämlich 2 Mill. Gulden. In späteren Jahren, nach
            Vollendung der gegenwärtig im Bau befindlichen Bahnen, werden sich die Anforderungen an
            die Staats-Casse wahrscheinlich noch erhöhen.
Für die Bewohner der Alpen dürften diese Wahrnehmungen nicht sehr angenehm sein, denn
            sie wünschen natürlich eine möglichste Vermehrung der alpinen Verkehrswege. Für viele
            Alpenfreunde liegen aber die Verhältnisse anders. Diese sind zufrieden, wenn jene
            Bahnen, welche das schnelle Erreichen der Hauptpartien ermöglichen, gebaut sind, und
            fürchten von der allzustarken Vermehrung eine Ueberfluthung des Gebirges von Touristen
            und damit eine Beeinträchtigung vieler Genüsse!
Abgeschlossen den 25. März 1870. —

»Das wird eine schöne Geschichte werden«, war unser beiderseitiger Ausruf als ich und
            mein Freund stud. med. Tappeiner aus Meran am 7. September 1869 unter strömendem Regen
            im gastlichen Widum in Sulden anlangten; um das Mass voll zu machen, empfing man uns mit
            der Nachricht, dass Pinggera, der beste Führer im ganzen Ortlergebiete, krank sei; wir
            machten uns natürlich auf einige Regentage ohne Bergtouren gefasst. Doch es kam anders.
Der Zweck dieser Zeilen ist es, die Touristen auf die lohnendsten Partien im
            Ortlergebiete und zwar zunächst auf die vom Suldenthal aus zu unternehmenden, aufmerksam
            zu machen.
In Bezug auf die speciellen Wege verweise ich auf die Arbeit von Julius Payer »die
            Ortleralpen (Suldengebiet und Monte Cevedale)«, Ergänzungsheft No. 18 zu Petermann’s
            Geographischen Mittheilungen, in welchem auch die nöthige Karte zu finden iät.
Ich habe nur für jene Touren, für die ich neue und bessere Wege aufgefunden habe, die
            letzteren specialisirt.
Hintere Schöntaufspitze. — Vertainspitze. 10504 W.F., 3320 Met. — 11204 W.F., 3541
            Met.
Den 8. Sept., an welchem das Wetter schön geworden war, bestimmten wir zur Besteigung
            der Hinteren Schöntaufspitze als Orientirungspunkt; da Pinggera noch nicht zum Gehen
            fähig war, so nahmen wir Peter Dangl, einen kräftigen, jungen Burschen als Begleiter
            mit.
Da gerade Marientag war, so konnten wir erst nach 10 Uhr aufbrechen und erstiegen den
            Gipfel in 4 Stunden vom Widum aus; mittlerweile waren Wolken aufgestiegen, so dass wir
            nicht die geringste Aussicht hatten. Der Weg selbst ist nicht mit der geringsten Mühe
            verbunden.
Der 9. war Regentag. Der 10. brachte wieder schönes Wetter, doch wurde es auch erst
            gegen 6 Uhr hell, so dass wir erst um 7 Uhr aufbrechen konnten; diessmal sollte die
            Vertainspitze bestiegen werden. Als Führer diente uns, da Pinggera noch immer krank war,
            wieder Dan gl, der durch uns zum ersten Male auf die Vertainspitze kam.
Bis auf den Rosimboden folgten wir ganz dem von Payer beschriebenen Wege, wichen aber
            hier von demselben ab, indem wir über den Felsgrat der Rosimwände hinaufkletterten und
            so den geradesten Weg wählten; erst kurz unter dem Gipfel trafen wir wieder auf den
            Payer’schen Weg, überschritten, ohne Seil oder Eisen anzulegen, das sich zum Suldenthal von der höchsten Spitze aus herabziehende Firnfeld und langten ¾l2Uhr, also in 4¾ Stunden vom Widum aus, auf der obersten Spitze an.
Die Aussicht ist sehr schön, und konnten wir dieselbe, da wir vom Wetter sehr
            begünstigt waren (Temp. + 7,0° Ce.), genügend geniessen. Vor Allem dominirt die
            Königsspitze (in Sulden Königswand), der Ortler und Beider Umgebung, wunderschön
            präsentirt sich die Oetzthaler Gruppe; die Vertainspitze besitzt überhaupt eine sehr
            umfassende Aussicht. Bedenkt man, mit wie wenig Mühe und Zeitaufwand die Besteigung
            sich ausführen lässt, so kann man keinen Moment darüber im Zweifel sein, dieselbe als
            eine lohnende Bergtour zu empfehlen.
Zum Hinabsteigen wählten wir einen anderen Weg, und zwar den voil Payer
            eingeschlagenen; derselbe führt immer am Rande des Rosimferners zum Rosimboden herab.
            Der Abstieg von der Spitze bis nach Sulden beanspruchte 3 Stunden. Zum Hinaufsteigen
            empfehle ich den ersten Weg, während zum Absteigen sich der zweite besser eignet. —
Ortler. 12350 W. F., 3905 Met.
Der ll.Sept. , welcher der Besteigung des Ortler gewidmet werden sollte, war wie
            auch der 12. ein Regentag.
Endlich am 13. sollte uns die Besteigung des Ortler gelingen, wir folgten ganz und
            gar dem Payer’schen Weg, ohne die geringste Abweichung.
Unsere Führer waren der nun wieder helgestellte Johann Pinggera und Peter Dangl, es
            schloss sich uns ausserdem noch ein Herr aus Kaufbeuern mit dem Führer Veit Rainstadler
            an. Wir brachen um 3 Uhr vom Widum auf und kamen etwa V 26 Uhr ohne Mühe auf die
            Tabarettascharte (8800 W. F., 2782 Met.), giengen dann über den Tabarettaferner durch
            den sogenannten Kamin zum Oberen Ortlerferner herab, den wir um 7 Uhr betraten. Der
            Obere Ortlerferner ist nur an manchen Stellen steil und brauchten wir desshalb einigemal
            die Axt, doch giebt es eigentlich keine gefährliche Stelle.
Wir erreichten um 10 Uhr, also in 7 Stunden, da wir bis auf die Momente des
            Stufenhauens keine Rast gemacht hatten, vom Widum aus die höchste Spitze der Ortler,
            trotzdem ein entsetzlich starker Westwind uns die Besteigung sehr erschwert hatte.
Auch der Aufenthalt auf der Spitze war nichts weniger als angenehm. Kaum liess uns der
            schneidende Wind auf dem Kamm sitzen, wenigstens fielen ihm mannigfache Opfer, in Form
            von Hüten etc., dazu eine Kälte von — 5,6 °Ce., die uns kaum gestattete, unsern Hunger
            und Durst zu stillen; trotzdem hielten wir eine volle Stunde oben aus. Die Aussicht ist
            grossartig, und präsentirt sich besonders die Berninakette in vollem Glanze, der Blick
            auf die Königsspitze und ihre Umgebung ist wild und düster.
Um 11 Uhr begannen wir den Abstieg, und nahmen uns hierbei sehr Zeit, so dass wir erst
            gegen 1 it5 Uhr, freundlichst begrüsst vom liebenswürdigen Curaten, Herrn Eller, im
            Widum wieder anlangten. —
Der 14., der eigentlich der Ruhe gewidmet war, wurd§ wenigstens zum Theil auf dem
            Suldenferner verbracht.
Cevedale. — Königsspitze. 12020 W. F., 3799 Met. — 12194 W. F., 3854 Met.
Den 15. früh ½ 5 Uhr brachen wir bei wolkenlosem Himmel auf. Als Führer
            diente mir Johann Pinggera, sein jüngerer Bruder Joseph begleitete uns als Träger; da
            die Malga di Forno, in welcher wir übernachten wollten, schon verlassen war, so mussten
            wir uns stärker, als es sonst nöthig gewesen wäre, verproviantiren. Mein Freund
            Tappeiner hatte den Peter Dangl als Führer. Wir folgten ohne die geringste Abweichung
            dem Payer’schen Weg zum Eisseepass, der bis auf den letzten etwas steilen
            Anstieg ganz gefahrlos ist; um 8 Uhr kamen wir auf genanntem Passe, 10200 W. F., 3224
            Met., an.
Von hier aus präsentirt sich der Cevedale sowie auch die Königsspitze ganz gewaltig;
            während ersterer mit seinen drei Gipfeln breit und massig dastellt, zeigt sich die
            Königsspitze als scharf zugespitzte Eisnadel, so dass man Zweifel hegen könnte, ob es
            überhaupt möglich sei, dieselbe zu erklimmen.
Nach einem halbstündigen Marsche über einen Theil des Langenferners kamen wir, da wir
            auf dem Eisseepass Va Stunde gerastet hatten, um 9 Uhr auf dem Cevedale-Pass, 10384 W.
            Fuss, 3282 Met. an, erstiegen von hier aus in 1 Stunde, ohne die geringste Anstrengung
            (nur die letzten 10 Minuten geht es etwas steil) den höchsten, am weitesten nach Westen
            gelegenen, Gipfel des Cevedale. Temperatur, -f0,5° Cel., das Wetter war ausgezeichnet,
            kein Wölkchen am Himmel und doch die Luft so klar, so rein, ganz geschaffen zu einer
            solchen Bergtour, einer solchen Aussicht würdig; — diese ist überwältigend.
Wenn man überhaupt Aussichten vergleichen darf, so stelle ich die vom Cevedale über
            jene vom Grossglockner, den ich auch dieses Jahr und zwar an einem gleich schönen Tage,
            dem 27. August, von Kals aus bestieg; in der Ortlergruppe aber, soweit ich dieselbe
            kenne, ist die Aussicht vom Cevedale unstreitig die schönste, jene von der Königsspitze
            kommt ihr nahezu gleich. Die Aussicht vom Ortler dagegen ist vielleicht ausgedehnter,
            aber es fehlt ihr der schöne Blick auf die Ortlergruppe selbst, den die Aussicht von letzterem Gipfel in so hohem Grade besitzt. Die
            Aussicht von der Königsspitze ist ihr ähnlich, dort ist besonders der Blick in das in
            der Tiefe liegende Suldenthal und auf die Treserokette hervorzuheben, aber auch dieser
            Aussicht fehlt zweierlei, einmal der Blick auf die gesammte Ortlergruppe, der dem
            Cevedale vermöge seiner Lage inmitten derselben eigen ist, und ferner der Anblick der
            Königsspitze selbst, der schönsten und grossartigsten Bergform der ganzen
            Ortlergruppe, ja vielleicht der ganzen Deutschen Alpen, die gerade vom Cevedale aus sich
            am gewaltigsten präsentirt. Diess wird die Aussicht vom Cevedale genügend
            characterisiren; rechnet man hierzu den geringen Aufwand an Mühe, den die Besteigung
            erfordert, so ist eine weitere Empfehlung überflüssig. Wir haben von Sulden aus, die
            Rasten abgerechnet, 5 Stunden gebraucht, ohne Seil oder Eisen zu benöthigen; die
            Besteigung des Cevedale ist ein einfacher und gefahrloser Spaziergang über Schneefelder,
            sie ist noch leichter als jene des Gross-Venediger. Ich möchte den Cevedale fast einen
            Damenberg nennen, so leicht ist er mir vorgekommen.
Nachdem wir 2 Stunden lang die herrliche Aussicht genossenhatten, trennte ich mich
            von meinem Freund Tappeiner, der von hier aus über die Vedretta la Mare und Rossa nach
            Pejo gieng, während ich zum Cevedale-Pass zurückkehrte; von hier aus stiegen wir zur
            Vedretta Cedeh hinab, die wir in ½ Stunde überschritten und kamen ½ 2 Uhr, also in
            1 ½ Stunden vom Cevedale aus, am Lago di Zebru an. Wir machten hier eine längere Rast,
            brachen um 3 Uhr auf, giengen im Val Cedeh abwärts und langten gegen 4 Uhr in der, wie
            schon erwähnt, von ihren Besitzern verlassenen Malga di Forno an.
Die Malga 6928 W. F., 2190 Met. liegt unendlich schön, dicht unter und vor ihr wälzt
            sich die colossale Vedretta del Forno herab, gerade über der letzteren erhebt sich die
            scharfzugespitzte Pyramide des Monte Tresero 11220 W. F., 3546 Met. und die steilen
            Wände der Punta di S. Matteo 11494 W. F., 3633 Met. und deren Trabanten, nach Osten wird die Eiswelt begrenzt durch
            den Schneedom des Monte Saline und den in eine Spitze auslaufenden Rücken des Monte
            Vios, ersterer 11351 W. F., 3588 Met. und letzterer 11477 W. F., 3628 Met.; inmitten
            all’ dieser Grossartigkeit, im innersten Heiligthum dieser Gletscherwelt liegt die
            Malga, unser damaliges Nachtquartier.
Der herrliche Tag endete mit einem Alpenglühen, wie ich es, wenigstens in so
            grossartiger Umgebung, noch nicht gesehen hatte. Die Hütte selbst war dagegen nichts
            weniger als schön, wenigstens herrschte echt italienische Reinlichkeit, so sehr auch die
            Brüder Pinggera Ordnung zu schaffen versucht hatten; Johann Pinggera zeigte sich bei der
            Bereitung des Abendessens als Koch in vollem Glanze, wie er denn überhaupt wegen seiner
            Sorge um den Reisenden nicht genug zu loben ist. Julius Payer hat ihn in seinen
            verschiedenen Arbeiten über die Ortleralpen so treffend gezeichnet, dass ich die geehrten Leser, um nicht Wiederholungen zu bringen, auf seine Schriften verweise.
Der schöne Sonnenuntergang, noch mehr die etwas kalte, aber sternhelle Nacht,
            versprachen einen schönen Tag, als wir aber um 3 Uhr aufwachten, war alles in Nebel
            gehüllt; schon gaben wir uns den schlimmsten Vermuthungen hin; gegen 5 Uhr jedoch
            lichtete sich die Wolkenmasse plötzlich und die Sonne gieng in voller Reinheit auf."
Wir verliessen 5 ¼ Uhr die Malga und giengen wieder im Val Cedeh aufwärts. 6 ¾
            Uhr kamen wir an den Rand der Vedretta Cedeh und überschritten dieselbe in gerader
            Richtung auf das Königsjoch zu in ungefähr 1 Stunde ohne Mühe; ca 8 Uhr befanden wir uns
            am eigentlichen Fuss der Königsspitze. Schon vom Cevedale und vom Lago di Zebru aus
            hatten Pinggera und ich alle Möglichkeiten der Besteigung der Königsspitze
            durchgegangen, da wir den Gipfel auf einem anderen Wege, als dem bisherigen, zu
            erreichen suchten, denn einmal war dieser sehr gefährlich und wegen des nöthigen vielen
            Stufenhauens sehr zeitraubend.
Ich hatte schon vom Lago di Zebru aus Pinggera auf die Felspartien am Südabhange der Königsspitze aufmerksam gemacht, und jetzt, dicht
            unter der eigentlichen Wand selbst, kam ich immer mehr zu der Ueberzeugung, dass sich
            über die erwähnten Felspartien die Besteigung der Spitze am leichtesten ausführen lassen
            werde. Zunächst musste der Sattel zwischen der eigentlichen Königsspitze und dem Königsjoch, der etwa 200 Fuss höher ist, als das mit 106G7 W. F., 3372 Meter gemessene Joch,
            erklommen werden, was nicht ohne Mühe und nur durch gehörigen Gebrauch der Axt in Va
            Stunde bewerkstelligt wurde. ½ 9 Uhr kamen wir auf dem Sattel an, entledigten uns hier
            alles überflüssigen Gepäckes und begannen nunmehr das eigentliche Erklimmen der Spitze.
            Wir folgten zuerst, bis etwa 3—400 W. F. über dem Sattel dem von Payer eingeschlagenen
            Wege, kletterten dann in einer Eisrinne zu den an der Südseite befindlichen Felsen hin,
            um über dieselben die Ersteigung zu bewerkstelligen. Diese Felsen, welche von der
            Vedretta Cedeli aus gesehen als zusammenhängend erscheinen, bewiesen sich nun nicht
            als eine Masse, sondern als die aus dem Eis hervorstehenden höchsten Erhebungen des
            Gesteins', dessen Zwischenräume natürlich mit blankem Eis ausgefüllt waren; es galt nun,
            über diese Felspartien empor zu klimmen und hier begann eigentlich erst der
            gefahrvolle Theil der Besteigung. Da der Abfall so steil war, dass der Fall des einen
            die anderen unfehlbar mit in den Abgrund gerissen hätte, so banden wir uns vom Seil
            los und kletterten mit Händen und Füssen, jede kleine Erhebung als Stützpunkt benutzend,
            in die Höhe; Pinggera spornte zur Eile an, da im Süden sich wieder Wolken gesammelt
            hatten und ans immer näher rückten. Ich will die geehrten Leser nicht mit Einzelnheiten
            dieser Kletterei langweilen, es genügt, wenn ich sie als höchst gefahrvoll bezeichne.
            Pinggera, so ungern er sich auch zu dem neuen Weg verstanden hatte, bewies sich bei
            Ueberwindung der verschiedensten Hindernisse als ausgezeichnet.
Endlich, 5 Minuten vor ¾ 10 Uhr, also vom Sattel in 1 Stunde 10 Min., von der Malga
            in 4 Stunden 25 Min., erreichten wir die oberste Zinne der Königsspitze. Es ist dies, so viel ich weiss, die kürzeste Zeit, in der die Besteigung je ausgeführt wurde
            und erkläre ich mir dies hauptsächlich aus der Benutzung des neuen Weges, der, wenn auch
            keineswegs weniger gefährlich, doch bedeutend kürzer ist als der frühere. Die Spitze
            selbst wird gebildet aus einem etwa 10 Schritt breiten und 40 Schritt langen Plateau,
            auf dem sich an der nach dem Suldenthal gerichteten Seite eine Schneemauer von 5—6
            Fuss Höhe erhebt, auf welcher, als dem höchsten Punkt der Spitze, wir einen Steinmann
            aufbauten, in den wir eine Büchse mit Karten etc. versenkten; in dem Moment, als wir
            dieses Wahrzeichen aufrichteten, hatte man uns vom Widum in Sulden aus beobachtet.
Die Aussicht war während der ersten Viertelstunde ganz rein, nach und nach thürmten
            sich aber im Süden immer mehr Wolken auf, dazu sank die Temperatur auf — 1° Ce., ein
            kalter Wind begann sich zu erheben, desshalb trieb Pinggera zur Umkehr.
¾ 11 Uhr begannen wir den Abstieg; war der Aufstieg schon gefahrvoll, so war es
            dieser in noch viel höherem Grade, der grösste Theil des Weges musste wie auf einer
            Leiter herabsteigend zurückgelegt werden, ¾ 12 Uhr langten wir ohne den geringsten
            Unfall auf dem Sattel an. Während dessen waren die Wolken immer höher gestiegen, bald
            war nur noch der Blick auf Sulden frei.
Es war nun die Frage, wo sollten wir absteigen, um nach Sulden zurückzukehren? Sollten
            wir den grossen Umweg über den Cevedale- und Eisseepass machen, sollten wir über den
            auch noch einen Umweg erfordernden Fornopass gehen oder sollten wir vom Königsjoch aus
            den Abstieg versuchen? Ich entschied mich für letzteres, Pinggera gab, zumal das Wetter
            immer schlechter wurde, wenn auch mit Widerstreben, nach.
Wir kletterten zunächst über einen schmalen Felsgrat zum Königs joch hinunter, auf dem
            wir um 12 Uhr anlangten. So viel ich weiss ist vor uns nur Herr Harpprecht aus Stuttgart von diesem Joch zum Suldengletscher abgestiegen; dasselbe fällt zum obersten
            unter der Königsspitze gelegenen Theil des Suldenferners in einer 5—600 F. hohen, eine
            Neigung von mindestens 50° besitzenden, also sehr steilen Eiswand ab; die ersten 400 Fuss geht
            es zwar steil, aber man kommt noch fort, auf die letzten 90 — 100 Fuss aber steigert
            sich die Steilheit zu einem Maximum; dazu bestand die ganze Wand aus blankem Eis;
            Pinggera bewies sich hier, — wir mussten abwärts Stufen hauen — als unübertrefflich.
            Diese wenigen hundert Fuss herabzusteigen hatte gerade 1 ½ Stunden beansprucht.
Wir betraten nun den Oberen Suldenferner, dessen Zerklüftung uns zu schwierigen
            Klettereien zwang, die jedoch gegen den ebenerwähnten Abstieg ein Kinderspiel zu nennen
            waren. Nach 1 Stunde machten wir mitten auf dem Ferner eine längere Rast, doch bald nach
            3 Uhr zwang uns die sich einstellende grosse Kälte, verbunden mit Regen, Schnee u.s.w.
            so schnell als möglich in Ruhe und Sicherheit zu gelangen ; 4 ¼ Uhr kamen wir zwar
            durchnässt, aber gehoben von dem Bewusstsein zwei schöne Tage verlebt zu haben, wieder
            im gastlichen Widum an.
Die liebenswürdigen Schwestern des Herrn Curat boten ihre Kochkunst auf, die schon bei
            mancher Gelegenheit sich im besten Lichte gezeigt hatte, um aus uns verhungerten und
            verwetterten Individuen wieder vernünftige Wesen zu machen. —
Am Schlüsse bemerke ich noch, dass die Aussicht von der Königsspitze sehr schön ist,
            aber doch die aufgewendete Mühe nicht belohnt, zumal für den, der einen Berg blos der
            Aussicht wegen besteigt, für diese Touristen weiss ich in der ganzen Ortlergruppe vor
            Allem eine Tour zu empfehlen, es ist dies die Besteigung des Cevedale.
Mögen diese flüchtigen Scizzen mit zur Verbreitung der Kunde von der Schönheit und
            Grossartigkeit der Ortlergruppe beitragen.

Dem ersten Heft der Zeitschrift des Deutschen Alpenvereins sind sehr zweckmässig
            einige Reductionstabellen beigefügt, mit deren Hilfe die in verschiedenen Fussmassen
            (Pariser, Wiener Fuss etc.) angegebenen Berghöhen , Entfernungen der Spitzen,
            Gletscherlängen u.s.w. leicht und sicher in das Metermass umgewandelt werden können,
            welches Universalmass bekanntlich vom Jahre 1872 an in ganz Deutschland eingeführt
            wird.
Auch der Deutsche Alpenverein wird von nun an, wie diess auch bereits im ersten Heft
            der Zeitschrift geschehen ist, seinen Angaben das Metermass zu Grunde legen müssen. Nun
            fallt es aber begreiflicherweise Jedem an die bisherigen Fussmasse Gewöhnten schwer,
            sich die richtige Vorstellung von Grössen zu machen , welche in Metermass ausgedrückt
            sind, namentlich, wenn es sich um grosse Masse handelt. Man wird wohl oder übel eine
            Zeitlang die in Metern ausgedrückten Grössen noch in Fuss umwandeln müssen, um eine
            richtige Vorstellung der Grösse zu erhalten, also z. B. eine Berghöhe von 3000 Meter in
            9235 Pariser Fuss = 10279 baierische Fuss = 9491 Wiener Fuss umwandeln müssen, um der
            Vorstellung zur Hilfe zu kommen.
Diess überhebt aber nicht die Noth wendigkeit, sich möglichst bald in das neue Mass
            hineinzuleben und es wird daher den Mitgliedern des Deutschen Alpenvereins nicht unwillkommen sein, im folgenden einen
            kleinen Beitrag zur leichteren Versinnlichung des Metermasses zu erhalten.
Die nächste Veranlassung hiezu waren die Angaben des Herrn Oberst von Sonklar über die
            Fläche des Floitengletschers (pag. 13) und über die Grösse der Pasterze (pag. 134 des
            gegenwärtigen Bandes). An ersterev Stelle ist die Area des Floitengletschers zu 76 ½
            Millionen Wiener Quadratfuss angegeben. Mit solch grossen Zahlen lässt sich aber
            unmöglich eine richtige Vorstellung der durch sie ausgedrückten Flächengrössen
            verbinden. Verwandelt man dagegen diese Millionen von Wiener Quadratfuss in Quadratmeter , noch besser in Quadratkilometer, so erhält man eine ungleich kleinere Zahl und
            eine viel leichter fassliche, richtigere Vorstellung von der Grösse dieser Schnee- und
            Eisflächen, namentlich wenn man sie mit bekannten, gleichfalls in metrischem Mass
            ausgedrückten Flächen in Vergleich zieht, wozu sich vorzugsweise die Flächengrössen
            bestimmt begrenzter bekannter Städte und noch besser unsere Alpenseen eignen, deren
            Grösse vom Auge leicht überblickt und dem Gedächtnisse leicht eingeprägt wird.
Nun sind zufälliger und glücklicher Weise. 10 Wiener Quadratfuss genau gleich 1
            Quadratmeter, was die von Sonklar mitgetheilten Gletscherflächenmasse aus Wiener
            Quadratfuss leicht in Quadratmeter umzuwandeln gestattet.
Die zweckmässigste Masseinheit zur Bezeichnung grösserer Längen in den Alpen ist der
            Kilometer = 1000 Meter — 3426 baier. Fuss (= 0,27 baier. Wegstunden ä 12703 baier. Fuss)
            und für Flächenmasse von Seen, Gletschern u.s.w. der Quadratkilometer, oder ein
            Quadrat von 1 Kilometer oder 1000 Meter Länge und Breite, welches 1000 x 1000 = 1000000
            Quadratmeter = 100 Hektaren (à 10000 Quadratmeter) Inhalt hat.
Hienach hat der Floitengletscher mit 76,5 Millionen Wiener Quadratfuss 7,65 Millionen
            Quadratmeter oder 7,65 Quadratkilometer Oberfläche; die Pasterze am Grossglockner (Firn
            und Gletscher) 274 Millionen Wiener Quadratfuss = 27,4 Millionen Quadratmeter = 27,4 Quadratkilometer Oberfläche. Der erstgenannten Oberfläche kommen, wie man später sehen wird, die beiden oberbaierischen Seen, der Staffelsee mit 7,457
            Quadratkilometer und der Simssee mit 7,850 Quadratkilometer nahezu gleich. Die
            Pasterze mit 27,4 Quadratkilometer ist ziemlich genau der Hälfte des Würm- oder
            Starnberger Sees gleich, welcher 54,338 Quadratkilometer Fläche hat.
Während die Ausmessung der Gletscher und Seen mit Quadratfussen viel zu grosse Zahlen
            gibt, ist andererseits die Quadratmeile zu gleichem Zwecke wieder zu gross, und es
            eignet sich daher, wie aus den mitgetheilten Beispielen ersichtlich, der
            Quadratkilometer = 1 Million Quadratmeter = 100 Hektaren = 10 Millionen Wiener
            Quadratfuss ganz besonders zur Bezeichnung der Flächenmasse der Alpenwelt.
Zur besseren Vorstellung der wirklichen Grösse von metrischen Längenmassen (Metern und
            Kilometern) dienen folgende aus einem Tabellenwerk des Einsenders entnommene,
            allerdings zunächst nur baierischen Alpenfreunden näher liegende Ausmasse und
            Ortsentfernungen:
Länge einiger Gebäude Münchens.
100 Meter: das Hoftheater mit Saidenvorbau; die Frauenkirche. — 200 Meter:
            Promenadeplatz; Fronte der Residenz in der Besideuzstrasse. — 400 Meter: Schrannenhalle.
Weglängen.
500 Meter oder ½ Kilometer: Protestantische Kirche bis Mitte des Sendlingerthor -
            Platzes; Bahnhof bis Karlsthor; Marienplatz bis Feldherrnhalle. — 1000 Meter oder 1
            Kilometer: Feldherrnhalle bis Erweiterung des Universitätsplatzes; Ludwigsmonument
            bis Siegesthor; Reichenbachbrücke bis zum »Grünen Baum«; Rathhausthurm bis Ende der
            Ludwigsbrücke (östl. Isarufer). — 2 Kilometer = 2000 Meter: Sendlingerthor bis Ludwigskirche;
            »Grüner Baum« bis Bogenliauser Brücke. — 8 Kilometer = 3000 Meter: Sendlingertlior bis
            Schwabing (erste Häuser); Isar von der Reichenbachbrücke bis Bogenhauser Brücke.
Geradlinige Entfernungen.
3 Kilometer — 3000 Meter: Bavaria bis Ludwigsbrücke; Siegesthor bis Auerkirche;
            Bahnhofportal bis Haidhauser Kirche. — 4 Kilometer = 4000 Meter: Isar vom Lettinger bis
            Bogenhauser Brücke; Bavaria bis Monopteros. — 5 Kilometer = 5000 Meter: Bavaria bis
            Klein - Hesselohe; Marienplatz bis Oberföhring; Marienplatz bis Harlaching; Karlsthor
            bis Nymphenburg; Karlsthor bis Obersendling.
Vom Marienplatz in München sind in gerader Linie Kilometer nach folgenden Orten:
5 Va: Obersendling, Menterschwaige. 6: Nymphenburg. 8: Fürstenried, Grosshesselohe. 9:
            Pasing, Schwaneck.
10 = 1 Myriameter = 10000 Meter: Pullach. 11: Grünwald, Schleissheim. 14: Baierbrunn.
            17: Dachau. — 20 = 2 Myriameter = 20000 Meter: Leutstetten, Ebenhausen. 23:
            Starnberg. 25: Aufkirchen. 30: Holzkirchen, Freising, Feldaffing. 35: Andechs. — 40 = 4
            Myriameter: Seeshaupt, Tölz. 45 : Weilkeim, Gmund am Tegernsee, Aibling. 50 = 5
            Myriameter: Friedberg, Aichach (49), Landsberg (52), Benedictbeuern, Lengries, Rottach,
            Schliersee, Rosenheim (51), Wasserburg.
Geradlinige Ortsentfernungen von München in Kilometern nach:
Augsburg und Hohenpeissenberg 56; Walchensee und Bad Kreuth, Landshut 61; Kufstein 76;
            Partenkirchen 79; Traunstein 85; Hohenschwangau 90; Innsbruck 97; Kempten 104; Reichenhall 107; Salzburg
            115; Nürnberg 153; Lindau 156; Stuttgart 190; Linz 197; Wiirzburg 220; Hof 244: Speyer
            264; Aschaffenburg 270; Strassburg 290; Prag 297; Frankfurt 304; Verona 305; Bern 336;
            Wien 354; Leipzig 362; Köln 459; Berlin 504; Hamburg 617; Paris 685 Kilom.
Als ein weiteres Hilfsmittel zur Einbürgerung des Metermasses bei den Alpenfreunden
            mag folgende Zusammenstellung der Höhen einiger Bergspitzen aus den baierischen Alpen
            dienen, welche mit Hilfe der sehr zweckmässigen Reductionstafeln im ersten Hefte dieser
            Zeitschrift nach dem ausführlichen Höhenverzeichniss von Lamont  zusammengestellt sind.
Als Beispiele über metrische Flächenmasse, namentlich zur besseren Beurtheilung der
            in diesem Mass auszudrückenden Gletscherflächen folgt eine Zusammenstellung der
            Flächeninhalte und Höhenlagen der baierischen Alpenseen nach ihrer Grösse geordnet.
            Die Längen der Seen und ihre darauf senkrecht genommenen grössten Breiten sind aus den
            zum topographisch-statistischen Werke »Bavaria« gehörigen, sehr gut gezeichneten und
            scharf gestochenen Karten des kgl. baier. General-Quartiermeisterstabs (1:250000) entnommen , ebenso die angegebenen Flächenmasse der Seen, in Quadratkilometern, welche
            durch je 10 maliges Umfahren der Contouren mit dem Amsler’schen Polar-Planimeter
            ermittelt wurden. Bei den Seen sind die Inseln mit eingerechnet Die Höhenlagen der Seen
            über dem Meere in Metern sind nach dem oben schon angeführten Lamont'schen Höhenverzeichniss reducirt worden. Die Fläche des Bodensees wurde nach der Heyberger’schen Karte
            von Baiern (1 : 400000) ermittelt.
Aus dieser Uebersicht lassen sieb allerlei interessante Vergleiche ziehen; z. B. der
            Obersee bei Berchtesgaden misst ca. ½ Quadratkilom.; der Alpsee bei Hohenschwangau und
            der Eibsee bei Garmisch sind ungefähr 3 Mal so gross und messen ca. 1 ½
            Quadratkilometer. Der Schliersee mit ca. 3 ½ Quadratkilom. ist fast 4 Mal so gross als
            die Altstadt München aber nur ¼ der Gesammttläche Münchens (sammt Vorstädten). Der
            Tegernsee ist etwas mehr als 3 Mal so gross als der Schliersee und ungefähr doppelt so
            gross als der Kochel- oder der Königssee und nahezu so gross als München mit allen
            Vorstädten. Der Ammersee ist 4 ½ Mal so gross als der Tegernsee, doppelt so gross als
            Kochel- und Walchensee zusammengenommen und 4 Mal so gross als München mit allen
            Vorstädten. Der Starnberger See ist um Vs grösser als der Ammersee (6/5 von diesem)
            und 5 Mal so gross als München mit allen Vorstädten. Der Chiemsee ist ohngefähr gleich
            dem Starnberger, Walchen-, Tegernsee und Schliersee zusammengenommen. Der Bodensee
            endlich ist 11 Mal so gross als der Ammersee und nahezu doppelt so gross als alle 24
            aufgezählten baierischen Seen zusammengenommen.
Mit Hilfe der mitgetlieilten Uebersichten kann der geehrte Leser eine Menge derlei
            vergleichende Betrachtungen anstellen und sich die ihm am bequemsten scheinenden
            absoluten oder relativen Verhältnisse seinem Gedächtnisse einprägen.
Wie schon Eingangs erwähnt, ist die Fläche des Floitengletschers in den Zillerthaler
            Alpen = 7,65 Quadratkilom., also ohngefähr dem Staffel- oder dem Simssee gleich; die der
            Pasterze ist 27,4 Quadratkilom., oder der Hälfte des Starnberger Sees gleich.
Der grösste Gletscher der Schweizer Alpen ist der von der Jungfrau nach Süden in’s
            Khonethal sich hinabsenkende Grosse Aletschgletscher; er misst nach den Angaben der
            schweizerischen hydrometrischen Commission 103,78 Quadratkilometer, kommt also der
            Fläche vom Chiemsee und Walchensee zusammengenommen gleich.

I. Besteigung der Dreischusterspitze in Sexten. 9190 Met., 10092 W. F. , Barom.
            Grohmann.
18. Juli 1869.
Wenn wir im Pusterthale von Sillian gegen das Toblacherkreuz wandern, so überrascht
            uns bei Vierschach die südliche Bergwelt mit einem prächtigen Bilde. Ueber die Ausläufer
            des Helm, des oft besuchten Pusterthaler Rigi erhebt sich im Hintergründe das wilde
            Sextner Gebirge, darunter der König desselben, der herrlich; »Dreischusterspitz«. Im
            Vordergründe niedrige, bewaldete Hügel, hinter ihnen weisse Felsmassen in den
            absonderlichsten Gestalten, zu enormer Höhe ansteigend. Wer da oben wäre auf diesen
            luftigen Zinnen!
Wird das Thal Sexten, welches bei Innichen ins Hauptthal mündet, von diesem nur
            durch den verhältnissmässig niederen Zug des Helm (2431 Met., 7690 W.F.) getrennt, so
            sehen wir es dagegen von den venetianischen Landschaften Comelico, Auronzo, dann von dem
            Ampezzaner Strassenzug durch eineweit gewaltigere, höhere, wildere Gebirgmasse geschieden! Die Rothewand, Bachernspitze, vulgo Zwölferkogl, Schusterkogl, Haunold, Gsöllknoten, Bürkenkofl, das sind einige der Bergnamen, die man dort am Häufigsten hört;
            alle diese Gipfel'werden von der Drdischusterspitze überragt!
Die bekanntesten Pässe des Sextner Thales sind der Kreuzbergpass, der direct-nach
            Padola hinab führt, der bequemste von allen, dann der Toblinger Riedel (2393 Met.,
7286 W. F. Bar. Grohm.) und der Pass, welcher aus dem Seitenthale Innerfeld durch den
            Wildgraben in das Thal der Rienz und nach Höhlenstein (Landro) führt.
Die Dreischusterspitze selbst mit ihren nächsten Trabanten, erhebt sich zwischen den
            Thälern Fischlein und Innerfeld, und wer ohne Gefahr und grosse Anstrengung diese beiden
            Thäler in einem Marsche kennen lernen will, dem empfehlen wir die Um Wanderung der
            Dreischusterspitze auf folgendem Wege. Von der Pfarre Sexten einwärts bis zum Sextner
            Bade, im Fischleinthale bis zum Fusse der Bachernspitze — bis hieher äusserst bequem,
            Angesichts der Steilabfälle der Dreischusterspitze — und nun rechts in den Seitengrund
            der zwischen Bachernspitze und Schusterkogl durch zur Alpe Altlasstein führt, aufwärts
            bis zu den sogenannten Böden. Hier verlassen wir die bisher eingehaltene Richtung, die
            uns in zehn Minuten auf den Toblinger Riedel führen würde, wandern rechts zum
            Innichriedel am Fusse der Morgenalbelspitze, steigen nun Angesichts des wilden Haunold
            steil hinab in das tief eingerissene Thal Innerfeld, und thalauswärts bis zur Mündung
            desselben bei der »Sommerer Mühle« in den Hauptast des Sextner Thales, wo wir uns noch
            einmal am Anblicke der Dreischusterspitze ergötzen, um dann entweder wieder thalein zur
            Pfarre Sexten oder thalaus nach Innichen zu wandern. Ein Marsch von 6—8 Stunden im
            Ganzen.
Dreischusterspitze, welch sonderbarer Name, dazu unweit von ihr der Gsöllknoten, —
            unwillkührlich denkt man an den Schuster und seinen Gesellen und wenn man sich überzeugt hat, dass jene zahlreichen thurmähnlichen höchsten Zacken sich von vielen Punkten
            aus gesehen zu Drei scheinbar ganz compacten länglichen Felsmassen zusammenschieben,
            scheint es nicht so unglaublich, das der Volkswitz bei der Bergtaufe an den dreibeinigen
            Schusterstuhl gedacht habe. Freilich gibt es auch andere dreibeinige Stühle. — Mag der
            Name was immer für eine Erklärung zulassen — der Berg, der ihn führt, ist im Sinne -des
            Bergsteigers bezaubernd schön. Dazu kam noch eine andere verlockende Eigenschaft — er
            war noch nicht bestiegen! Mochte auch in seinem wilden Gewände manch beherzter Gemsjäger umhergekrochen sein, die Spitze war noch frei, noch
            unentwciht, und die Sextner Jäger — vor allen der alte Steinmetz, der berühmteste
            Steiger weit und breit, der glücklichste Jäger, — sie sagten, man könne die Spitze auch
            gar nicht erreichen. Schönheit, Jungfräulichkeit, Unmöglichkeit, Höhe — vier Gründe,
            die Ersteigung ernstlich zu versuchen!
Sagen wir es gleich hier, die Ersteigung gelang uns, und der alte Steinmetz, der
            nämliche, der zuerst gemeint hatte, es gehe nicht, hat eigentlich das Verdienst den Weg
            zu ihr und auf sie gefunden zu haben, denn, betrat er auch keinen jener oben erwähnten
            Zacken, so war er doch in den Wänden soviel und soweit herumgestiegen, um mit ziemlicher
            Sicherheit sagen zu können: es geht doch.
Gerne würde ich hier grosse bestandene Gefahren schildern — leider kann ich das nicht,
            will ich bei der Wahrheit bleiben; es ist nicht nur überhaupt gegangen, sondern auch
            überhaupt recht leicht.
Im Herbste des Jahres 1867 unterhandelte ich zuerst mit dem alten Steinmetz wegen der
            Ersteigung; damals schüttelte er bedenklich sein erfahrenes Haupt, war aber doch im
            Jahre 1868 bereit wenigstens einen Versuch zu machen.
Bei diesem kam aber durch andauernd schlechtes Wetter nichts heraus als ein Bivouac im
            Freien, bei dem uns ein Hochgewitter überraschte. Im Sommer 1869 endlich traf ich
            abermals in Sexten ein, um dem »Dreischuster« zu Leibe zu gehen, aber unter weitaus
            günstigeren Verhältnissen als in den vorhergegangenen beiden Jahren. Erstens hatte ich
            für mein Project diesesmal mehr Zeit in Anschlag gebracht, zweitens hatte eine
            Recognoscirung in der Zwischenzeit das Hauptsächliche unserer einzuschlagenden Richtung
            festgestellt, drittens war das Wetter günstig, viertens hatte ich zu meiner Begleitung
            einen erprobten Freund aus den Bergen, den Peter Salcher aus der Luggau im Lessach,
            meinen erprobten Führer auf die Kellerwand. Der alte Steinmetz sollte diesesmal nicht
            mitgehen, sein Alter und seine Langsamkeit lassen ihn als Führer bei derartigen
            Expeditionen nicht mehr geeignet erscheinen; aber Niemand kennt seine heimischen Berge besser als er. Als
            Führer sollte der mir auch bereits bekannte Franz Innerkofler, auch der Gilde der
            Steinmetzen angehörig, dienen, der bei den Kecognoscirungen mitgewirkt hatte, ein
            trefflicher, durchaus empfelilenswerther Bergsteiger. Ist er auch nicht so hurtig wie
            Peter, so besitzt er dagegen eine wahre Bärenkraft, ein eben so treues Herz wie Peter,
            und dieselbe Geschicklichkeit, dieselbe Kaltblütigkeit an schlechten Stellen. Peter
            spricht viel, Franz wenig. Diese Männer ergänzen sich gegenseitig, und mit ihnen magst
            Du ruhig jede Felsenkletterei angehen, jeden Kopf, und sei er noch so schlecht, wirst du
            nehmen, wenn du ihnen nachsteigst. Prächtige Gesellen, und ich bedauere nur, dass sie
            auf Gletschern keine Erfahrung haben. Peter besitzt auch entschiedenes
            Combinationstalent, diese für den Führer im eigentlichen Sinne des Wortes so wichtige
            Eigenschaft, aber die schönste Eigenschaft haben sie wieder gemein: keiner von ihnen
            geht des Geldgewinnes wegen, sie geben aus Ehrgeiz! Der alte Steinmetz wünschte, dass
            sein Sohn, ein rüstiger Bursche mitgehen dürfe, um den Weg kennen zu lernen, ich
            willigte gerne ein.
So traf ich denn mit Peter Mitte Juli 1869 in Sexten ein. Franz war einige Stunden
            entfernt auf der Holzarbeit und musste durch einen eigenen Boten herbeigeschafft werden.
            Wir rüsteten uns unterdessen, freundlich unterstützt von allen Seiten, so gut es möglich
            war, und traten am 17. Juli nach Tisch um 3 Uhr unsere Wanderung an. Wir schlugen die
            Richtung gegen das Sextner Bad ein, wendeten uns aber kurz bevor wir es erreichten,
            rechts gegen die sogenannte Weisslahn hinauf. Eine Alphütte gibt es hier in dem öden
            Gebirg nicht mehr, es galt wieder ein Bivouac im Freien! Nach einem Marsche von
            anderthalb Stunden hatten wir den zum Nachtlager auserkorenen Platz erreicht, einen
            kleinen etwas weniger steil geneigten grasigen Platz in der Nähe eines grösseren,
            schwach gehöhlten Felsblockes (6400 W. F. Bar. Gr.). Es war beiläufig der nämliche
            Platz, an dem wir das Jahr vorher bivouacirt hatten, aber wie anders waren die Umstände!
            Damals ein Hochgewitter, eine elende Nacht, heute der herrlichste Tag, den man sich denken konnte, die schönsten Hoffnungen für morgen. Wir waren auch alle
            in geradezu ausgelassen heiterer Stimmung, und schon war es lange dunkel, da schürten
            wir noch immer das mächtige Feuer und noch immer widerhallten die Felswände von den
            Gesängen meiner Führer.
3 ¾ Uhr brachen wir auf. Der Weg geht der Weisslahn entlang bis zum Beginn der
            Felsen, beiläufig 20 Minuten, dann über die sogenannten »Schusterflecken« (grüne, rasige
            Stellen im Geröll, im Gewand), stellenweise steil, aber immer gefahrlos, bis auf eine
            Scharte zwischen der Weisslahn und dem Thal Innerfeld. Von unserem Nachtquartier bis
            hierher geht man leicht in 1 Stunde. Audi nun bleibt man auf der Seite von Fischlein,
            indem man sich auf einem breiten mit Schutt belegten Streifen horizontal durch die Wände
            windet und auf diese Weise vollkommen gefahrlos den Zugang zu einer Klamm gewinnt, die
            mitten in das felsige Herz des Schuster hineinzieht. Wir fanden sie noch mit Schnee
            erfüllt, zogen eine Zeit lang auf diesem empor, dann schlugen wir uns an den Wänden
            links empor, — die eigentliche Felspartie begann. Wir merkten bald, dass die Sache weit
            besser gebe, als wir erwartet hatten. Hohe, ununterbrochene Wände kamen gar nicht vor,
            es löste sich Alles in kleine Wandeln auf, und wenngleich diese brüchig genug waren, so
            boten sie andererseits für Fuss und Hand genügende, mitunter vortreffliche
            Anhaltspunkte. Schon längst hatten wir die Schuhe abgezogen, aber man schliesse aus
            diesem Umstande nicht auf besondere Schwierigkeiten oder Gefahr. Weiter oben, hatte
            Franz nämlich gemeint, werden wir die Schuhe doch wahrscheinlich ablegen, wir brauchen
            sie schon jetzt über das plattige Gestein nicht mehr, legen wir sie ab, wir gehen
            angenehmer. Gesagt, gethan — die Leute gingen in Socken, ich in sogenannten Scarpetti —
            einer Art Pantoffeln, deren Sohlen aus Zwirn genäht sind und die in den venetianischen
            Landschaften von Comelico und in Friaul allgemein verbreitet sind. Den Schuster in
            Pantoffeln zu ersteigen, war das nicht eine köstliche, unbedingt zu probirende Methode?
            So rückten wir durch die Klippen immer recognoscirend vorwärts, und wir wären durchaus
            guter Dinge gewesen, hätten wir die Gewissheit gehabt, dass jene von uns zum Ziel genommene Zackengruppe
            wirklich den Gipfel in sich schliesse. Endlich standen wir am Fusse einer steilen, in
            vielen Absätzen emporziehenden Klamm, die uns direct auf den ersehnten Gipfel bringen
            musste, wenn wir überhaupt die richtige Wahl getroffen hatten. Konnten wir früher
            meistens aufwärts gehen, so mussten wir dagegen von hier an klettern, aber die Klamm war
            schmal, und indem man sich rechts und links spreizen konnte, war es möglich, auch diese
            Stelle ohne Gefahr zu überwinden. Wir brauchten vierzig Minuten dazu, das Seil für uns
            selbst nicht, wohl aber wiederholt, um Barometer und Proviant hinaufzuziehen. Als wir am
            Ende der Klamm standen, blickten wir ausserordentlich steil auf der Innerfelder Seite
            hinab. Rechts und links hatten wir Zacken, welcher war der Gipfel? Man kommt auf beide
            hinauf; ich entschied mich für den links stehenden, östlicheren. Heber eine steile
            Platte, die aber mehrfache Risse hatte, mehrere Klafter hoch war, ging’s nun auf den
            höchsten Zacken hinauf; doch noch zeigt sich ein etwas höherer Punkt, wenige Schritte
            über den Grat, auch dieser ist erreicht, — jetzt müssen wir auf dem Gipfel stehen, und
            es ist so, der Schuster ist besiegt!
Es war 8 ¾ Uhr. Der Tag war herrlich, aber drückend warm, obgleich das Thermometer
            — freilich im Schatten — nur 9° angab. Ein prachtvolles Panorama lohnte unsere Mühe,
            dessen Einzelnheiten ich meinem Gedächtnisse möglichst einzuprägen trachtete. Die
            Tauern in langer Zeile, deren blosser Anblick mir eine Erfrischung war. Wie köstlich
            wäre es gewesen, ein paar Hände voll Schnee für den Durst zu haben — in nächster Nähe
            das wüste, grauweisse, trockene Dolomitgebirg, bei dessen Anblick schon mein Durst sich
            steigerte.
Leider hatten wir den Abend vorher mit unseren Vorräthen schlecht gewirthschaftet,
            und mussten nun, nachdem wir seit mehreren Stunden kein Wasser gefunden hatten, dafür
            büssen. Den Glanzpunkt der Aussicht bildete jenes ungeheure, in Auronzo stehende Gebirg,
            das unter dem Namen Meduce und Marmarole bekannt ist. Es trägt mehrere Gletscher und
            culminirt in zahlreichen Spitzen, von welchen drei oder vier einander an Höhe nur wenig nachgeben, der Höhe des Schuster aber wollt nicht ganz
            gleichkomraen.
Auch die »Drei Zinnen« erregten mein höchstes Interesse; wohl ragten sie weitaus nicht
            zu uns empor, aber so scharf, nadelartig zeigten sie sich uns hier, dass der Entschluss in mir reifte, auch sie wenn möglich zu besiegen. Als ich meine Leute davon
            verständigte, war ein vergnügtes Lachen ihre ganze Antwort. Von sichtbaren Thalpunkten
            erwähne ich namentlich Innichen, und das tief zu Füssen liegende Bad Sexten. Von beiden
            Orten aus wurden wir beobachtet und gesehen. Im Bad war heute ohnedem grosse
            Festlichkeit — Scheibenschiessen — und mancher Knall drang zu unserem Sitze empor.
            Endlich, nachdem ich mit meinen Seizzen und Notizen fertig war, legten wir die letzte
            Hand daran, unser Prioritätsrecht auf den Schuster möglichst auffällig zu machen. Ein
            solides Steinmandl und eine Fahne sollten dazu dienen, nachdem die kundigen Steinmetze
            schon durch eine hieroglyphenartige Inschrift auf ihre Weise dafür gesorgt hatten.
            Endlich, nachdem wir gar keinen Vorwand mehr hatten, auf dem liebgewordenen Gipfel zu
            verweilen, nachdem es bereits ½ 1 Uhr geworden, drängte Peter zum Abmarsch. Meine
            oben angeführte Messung des Schuster gibt eine etwas grössere Höhe an als die
            Katastermessung. Einerseits ist es wahrscheinlich, dass meine Messung der hohen
            Temperatur wegen zu hoch ausgefallen, andererseits bin ich vollständig überzeugt, dass
            der Kataster gerade jene Spitze, auf der wir uns befanden, gar nicht gemessen hat. Der
            Trigonometer hat nicht Zeit, alle Spitzen und Zinnen anzuvisiren, er gibt jenen den
            Vorzug, die er nach dem Augenmass für die höchsten hält, aber man weiss, wie schwer es
            oft ist, hier das Richtige zu treffen. Wir alle, die wir doch den Schuster mit
            besonderer Aufmerksamkeit und Vorliebe wiederholt aus der Ferne betrachtet und studirt
            hatten, hätten den Culminationspunkt nicht dort gesucht, wo er sich wirklich befand.
Der Rückweg wurde 12 ¾ Uhr angetreten. Das Seil wurde wieder hervorgeholt, das
            Barometer daran gebunden und nach vielfacher Mühe und vielem Zeitverlust auch gesund zum Fusse der Klamm gebracht. Ich verschwor es, mich ein anderes Jahr wieder mit einem
            Quecksilber-Barometer zu belasten.
Wir verfolgten abwärts die gleiche Richtung, wie aufwärts, jedoch nicht ohne
            stellenweise zu recognosciren, ob sich nicht vielleicht noch bessere Pfade als die
            gemachten ausfindig machen Hessen. Hofften wir doch alle, noch einmal zusammen den
            Scheitel des Schuster zu betreten.
Als wir gegen Abend die Thalsohle erreicht hatten, und zufrieden mit unserem Tagewerk
            heimwärts zogen, dachten wir unbemerkt von der lustigen Gesellschaft im Sextner Bade
            das Dorf zu erreichen, doch kaum hatten wir den Schatten des Waldes verlassen, so waren
            wir auch schon entdeckt, und ein Theil der Gesellschaft kam selbst zu uns herüber, um
            uns zu verleiten, noch ein wenig in’s Badhaus zu kommen. Da hiess es denn, nachgeben. Es
            wurde spät, längst erfüllte Mondschein das prächtige Sextner Thal — und noch immer
            sassen wir im Grünen, Angesichts des bezwungenen Riesen, noch immer Hessen die biederen
            Sextner ihre Tiroler Lieder in kräftigem Chor erschallen. Gab es einen schöneren Schluss
            des schönen Tages?
Fassen wir die Hauptmomente der Besteigung zusammen. Die Pfarre Sexten liegt 1307
            Met., 4134 W. F. hoch, der Schuster erreicht die Höhe von 10092 F., man hat also einen
            relativen Höhenunterschied von ungefähr 1895 Meter oder G000 W. F. zu überwinden. Man
            bedarf vom Dorf weg bis zu unserem Nachtquartier beiläufig 1 ½ Stunden, von dort zu
            der Scharte gegen Innerfeld circa 1 Stunde, zur Schneeklamm 10 Minuten, zum Fuss der
            steilen Klamm, die zum Gipfel führt, etwa 1 ½ Stunden, durch diese und über die
            letzte Platte auf die Spitze etwa 40 Minuten, also zusammen etwa 5 Stunden Marschzeit,
            den Aufenthalt, der bei den verschiedenen Steigern je nach den verschiedenen Zwecken
            der Expedition verschieden sein wird, nicht mitgerechnet; doch ist zu bemerken, dass ein
            einzelner Steiger durch die obere Klamm schneller kommen muss, als wir, da der
            abgehenden Steine willen einer auf den anderen warten musste. Gefahr ist bei der
            Besteigung des Schuster, wenn man nur einige Vorsicht anwendet, nicht vorhanden, und auch die
            Nothwendigkeit des Nachtquartiers im Freien entfällt nach den gemachten Erfahrungen,
            doch möchte ich jeden aufmerksam machen, dass ein solches Bivouac mitten in der
            grossartigsten Wildniss seine ganz besonderen Reize hat.
Zunächst am Programm stand nun die Besteigung der Drei Zinnen, leider aber wurde mir
            den nächsten Tag in Sexten mein Barometer, welches ich gesund vom Schuster herabgebracht
            hatte, durch die Neugierde eines Unberufenen zerbrochen und mancher Tag verging, bis ich
            wieder im Besitze eines brauchbaren Instrumentes war.
II. Besteigung des Langkofl in Groden. 3195 Met. = 10108 W. F. Bar. Grohm.
18. August 1869.
Was der Dreischusterspitz für Sexten, das ist der Langkofl für das Grödner Thal, —
            die Spitze, auf welche sich das grösste Interesse der Thalbewohner concentrirt, zugleich
            der culminirende Gipfel der nächsten Umgebung. Auch seine Besteigung lag mir seit
            einiger Zeit am Herzen.
Wir waren gerade in Ampezzo, nachdem wir die Drei Zinnen recognoscirt hatten, als
            eines Abends der Ampezzaner Bergführer Santo Siorpaes mir erzählte, dass diesen Sommer
            eine Besteigung des Langkofl versucht, aber missglückt sei. Diese Nachricht interessirte
            mich im höchsten Grade, umsomehr, als mir Santo nichts Näheres angeben konnte, weder
            wer der »Herr«, noch wer der Führer gewesen war. Vergebens sann ich hin und her, wer
            der Versucher gewesen und noch grösser wurde mein Interesse, als mir Santo versicherte,
            der »Herr« sei ein Deutscher, der Führer ein Tiroler gewesen. Da war guter Rath theuer,
            Zinnen oder Langkofl, — welche Spitze lag mir mehr am Herzen? Ich entschloss mich für
            den Langkofl, und schon den nächsten Morgen wanderte ich über die Mesurina nach Landro,
            um über Brixen nach Gröden zu kommen. Es war nämlich sehr ungewiss, ob ich diesen Sommer
            wieder in das Pusterthal zurückkehren würde, während ich doch noch in Taufers eine unaufschiebbare Expedition durchzuführen hatte, die also
            noch vor dem Langkofl zu machen war. Ich sorgte indessen dafür, dass mir durch dieselbe
            kein Zeitverlust erwachse.
Nun einiges über den Langkofl. Das bekannte Thal Groden mündet bei Waidbruck in das
            Thal der Eisack (Eisache). Die Klause desselben ist lang und steil, doch ist der Weg gut
            genug, um eine tägliche zweispännige Postverbindung mit dem Hauptorte des Thales St.
            Ulrich zu erlauben. Weiter einwärts liegen die Gemeinden und Häusergruppen St.
            Christina, St. Maria, Plan und einige andere. Nur die Mündung des Thales ist eng, schon
            nach einer Stunde von Waidbruck weg wird die Steigung des Weges geringer, die Thalwände
            treten stellenweise weiter zurück und in St. Ulrich befindet man sich bereits im Herzen
            einer weit ausgebreiteten Dolomitlandschaft, ringsum prachtvolles Grün, sanft
            ansteigende Halden, aber darüber im Hintergründe ragen von allen Seiten die prächtigsten
            Felsformen auf, darunter die Meisoles und der Langkofl, wenn auch nicht dessen höchste
            Spitze.
Der Langkofl steht zwischen den Thälern Gröden und Fassa. Gehen wir von St. Ulrich
            über Plan und die Alpe Ferrara auf das Sellajoch hinab nach Carapidello, durch
            das Duronthal und über das Palatsch joch nach St. Christina zurück, so haben wir ihn auf
            höchst genussreiche Weise umwandert.
Er besteht nicht aus einem einzigen, isolirten Felszahn, es ist vielmehr ein
            gewaltiges Felsmassiv, was wir da vor uns haben, aber tief eingerissen, zersägt, so dass
            die zahlreichen Spitzen desselben ausserordentlich schroff und steil in die Lüfte ragen,
            wahre Musterbauten.
Nur zwei allgemein übliche Namen für Bergspitzen finden sich hier, eben der Langkofl
            (Sasslung) der vom Kataster mit 3169 Met. bestimmt wurde und der weitaus niedrigere
            Plattkofl 2957 Met.
Der Langkofl galt, das wusste ich seit Langem, als unersteiglich. Ich hatte schon
            mit manchem Grödner Jäger Rücksprache gepflogen, aber nie befriedigende Auskunft erhalten, nur einer hatte mir vor mehreren Jahren die Möglichkeit eröffnet, seine
            stolze Zinne zu betreten, aber zugleich verlangt, dass ich eine Woche warte, bis sein
            Fuss, um dessen willen er gerade eine Badecur gebraucht hatte, vollkommen hergestellt
            sei. Das ging nun damals nicht, es war bereits Ende September, ich musste bald nach
            Hause und so zerschlug sich diese Unterhandlung. Desto fleissiger hatte ich den Langkofl von verschiedenen umliegenden Hoch- und Niedergipfeln aus betrachtet und studirt
            und mir meine eigene Meinung über seine Ersteigbarkeit gebildet. Mit der Möglichkeit,
            durch die oberen Partieen durchzukommen, war ich so ziemlich im Reinen, dagegen wusste
            ich nicht, wie es sich mit dem alleruntersten Anstieg verhalte, einer Strecke von
            etwa 800 bis 1000 Fuss und um über diese Frage in’s Reine zu kommen, und zwar ohne
            Zeitverlust, fand sich ein vortreffliches Auskunftsmittel. Meine beiden Leute, Peter
            und Franz hatte ich wieder bei mir, in Taufers brauchte ich sie nicht, sie konnte ich
            dazu verwenden , mir in der Zwischenzeit Sicherheit über den fraglichen Punkt zu
            verschaffen. Als ich ihnen zu obigem Zweck unsere Trennung auf kurze Zeit vorschlug,
            giengen sie mit Vergnügen auf meinen Plan ein; ich wollte anderthalb Tage nach ihnen in
            St. Ulrich eintreffen, die Zwischenzeit reichte für sie vollkommen hin, um ihre Aufgabe
            zu lösen.
So fuhr ich denn am 11. August nach Tisch mit der Post von Waidbruck nach St. Ulrich.
            Als wir bei der Brauerei zum erstenmale des Langkofl ansichtig wurden, begann der
            Kutscher: »Also Sie wollen Langkofl steigen? — Geht nicht!« und fing an zu erzählen,
            dass vor so und so viel Wochen auch einer dagewesen sei, um hinauf zu gehen, aber es sei
            nicht gegangen. Auf meine Frage, wer das gewesen , wusste er mir nur zu sagen , der Herr
            sei aus München gewesen. Grosses Erstaunen meinerseits! Als wir nach St. Ulrich kamen,
            erwarteten mich meine Leute bereits und versicherten, der Anstieg sei gelungen , und gar
            nicht schlecht, und es werde wohl gehen. Das war Peter’s Referat. Franz hatte er nicht
            bei sich gehabt. Ich war zufrieden, denn ich war voll Hoffnung. Nachdem ich Herrn
            Purger begrüsst, dessen Protection ich meine Leute empfohlen hatte, da er sich so besonders lebhaft für die
            alpinen Ereignisse im Bereiche seines heimathlichen Thales zu interessiren pflegt,
            machte ich mit meinen Leuten einen Besuch im Postwirtlishause, weil man mir gesagt hatte, dass dort einq Notiz über den Langkofl von der Hand eines Münchener Bergsteigers zu
            finden sei. Ich suchte und fand sie; unter ihr zu meinem grössten Erstaunen, aber auch —
            warum soll ich das nicht sagen, zu meinem lebhaften Bedauern — den Namen Waitzenbauer.
            Führer war der bekannte Pinggera aus Sulden, ausserdem war noch ein Enneberger, seines
            Zeichens ein Tischler dabei gewesen. Letzterer muss ein verwegener Geselle sein , wenn
            er jene Expedition, die in der Notiz als durchaus lebensgefährlich bezeichnet wird, in
            der That, wie mir die Grödner versicherten, blos mit einem Rechen (statt Bergstock)
            versehen, mitmachte. — Ich bestimmte den Aufbruch für morgen, zum Nachtquartier jene
            Alphütte auf den »Christeiner Weiden« , die auch Herrn Waitzenbauer beherbergt hatte.
So brachen wir denn , d. h. ich, Peter und Franz, am 12. August nach Tisch von St.
            Ulrich auf, entschlossen, dem Langkofl möglichst scharf zu Leibe zu gehen. Wir hatten
            heute keinen starken Weg vor uns und konnten uns der lieben Begleitung vollkommen
            erfreuen, welche uns zwei fremde Maler bis auf die Alphütte geben wollten, um den
            nächsten Tag auf den Plattkofl zu steigen, und von dort Zeuge unserer Expedition zu
            werden. Auch Herr Purger und einige andere Herren wollten morgen nach St. Christina
            kommen, um uns womöglich auf der Spitze zu sehen; leider unterblieb dieses, denn statt
            nach St. Christina, giengen die Herren nach St. Jacob, von wo man die höchste Spitze
            nicht sieht.
Von St. Ulrich zu der Alphütte auf den Christeiner Weiden dürfte man 1 ¾ Stunden
            rechnen. Die Alphütte liegt recht hübsch auf einem grossen und freien Plan mit schöner
            Uebersicht der Grenzgebirge gegen Villnöss und Enneberg. Der Langkofl präsentirt sich
            hier als ein ungeschlachter, ganz massiver Klotz. Die höchste Spitze sieht man von hier
            so wenig, wie von St. Ulrich. Eine Barometermessung ergab für unser Nachtquartier die Höhe von 6328 W. F., 2000 Met.; der Abend wurde sehr kühl und
            es war diesmal die Gastlichkeit der bescheidenen Hüttenbewohner einem Bivouac im
            Freien wohl vorzuziehen. Peter machte den Koch, fabricirte eine Protectionsspeise für
            mich, dann hiess es gute Nacht.
Um vier Uhr des andern Morgens traten wir schlachtbereit in’s Freie. Unsere
            Gefährten schliefen noch, als wir still und erwartungsvoll unsere Wanderung antraten.
            Leider waren wir des Wetters willen gar nicht ohne Sorge , es war zwar frisch , sehr
            frisch, und die Landschaft auch im Allgemeinen rein, aber unser Ziel, der Langkofl,
            hatte eine dichte Nebelkappe tief über seinen grauweissen Scheitel herabgestülpt.
            Langsam und etwas verdriesslich zogen wir über den oberen Weidegrund hin, in gerader
            Linie auf den Plattkofl zu.
Der Langkofl besteht, wie ich schon sagte, nicht etwa aus einem einzelnen mächtigen
            Felszacken, es ist vielmehr ein lang gestreckter, ausserordentlich zerrissener Grat, der
            in vielen — wohl zwölf bis fünfzehn — gipfelartigen Zinnen culminirt. Ich kann seine
            Form nicht besser bezeichnen, als durch eine Ellipse, so stark gewunden ist der Grat,
            der, mit dem Plattkofl beginnend, mit jener kleinen scharfen Spitze endigt, die in St.
            Ulrich so auffällt. Aber nur die Hälfte der Ellipse ist vorhanden, und die beiden
            bezeichneten Spitzen können gewissermassen als die Endpunkte der kleinen Axe gelten.
            Sie sind auch die Thorpfeiler eines Hochthales oder Kar’s, welches in das Herz des
            Langkofl hineinzieht und auch uns seine Ersteigung ermöglichen sollte.
Als wir am Eingänge jenes Hochthales angelangt waren, hielten wir uns möglichst dicht
            an den Felswänden zur Linken, wo wir noch grasigen Grund fanden, dem wir folgten, so
            lange es möglich war. Die Wanderung war bequem, bot aber grossartige Eindrücke. Den
            Plattkofl hatten wir zur Rechten, auf der entgegengesetzten Seite unseres Hochthales.
            Nach einer Wanderung von 1¼ Stunden standen wir beim Beginn der eigentlichen
            Felsenwanderung. Das Wetter war kalt und frostig. Der Nebel am Langkofl blieb noch
            unerschüttert. Da schlug Peter, der fast immer gute Einfälle hat, vor, wir möchten uns Zeit lassen mit der eigentlichen Ersteigung; »auf den Gipfel kommen wir
            immer noch«, sagte er, »sehen wir nach, ob man nicht gleich da hinauf kommt«, und dabei
            wies er auf eine andere Stelle hin als jene, die er schon längst als den eigentlichen
            Anstieg bezeichnet hatte. Ich will hier nicht durch detailirte Beschreibung ermüden und
            nur das Hauptsächliche erwähnen.
Es gibt zwei Anstiege, von denen der eine über die »Grünen Flecke«, der andere durch
            den »Rauchfang« führt. Ich für meine Person muss, soweit meine Kenntniss reicht, dem von
            Peter ursprünglich projectirten Anstieg über die »Grünen Flecke« den Vorzug geben. Er
            ist etwas schlechter, aber der correcte directe Anstieg, kürzer und minder beschwerlich als jener durch den Rauchfang. Unsere Recognoscirung hatte länger gedauert, als wir
            gedacht hatten; doch waren wir zufrieden, weil sich das Wetter In der Zwischenzeit
            entschieden gebessert hatte. In der Höhe ging der Wind, freilich war das erste, was er
            uns anthat, eine Grobheit, er entführte unserem Peter zu dessen grösster Entrüstung
            seinen Hut. Peter stieg ein gutes Stück hinab, um den Entführten wieder in seine Macht
            zu kriegen, aber vergebens, er musste sich entschliessen, ohne den Theuern auf den
            Langkofl zu gehen.
Wir hatten nun beiläufig 1¼ Stunden mit der Untersuchung und dem Suchen des Hutes
            zugebracht und begannen jetzt unseren eigentlichen Anstieg. Man steigt über Schutt und
            grobes Geröll massig steil bis zum Fusse der Wände, dann rechts seitwärts vollkommen
            gefahrlos über einen Streifen quer durch die Wand bis zum Fuss des Rauchfang, einer
            etliche Klafter hohen, senkrechten Spalte in den Wänden. Hier muss man sich mit Händen
            und Füssen spreizend hinauf arbeiten, gefahrlos, aber natürlich ziemlich beschwerlich.
            Leider verliert mau gleich hinter dem Rauchfang die einmal gewonnene Höhe wieder, und
            eben aus diesem Grunde möchte ich dem Anstieg über die »Grünen Flecke« den Vorzug geben.
            Beide Richtungen vereinigen sich übrigens bald in jener felsigen, nicht steilen Mulde,
            durch welche das Wasser von jenem grossen Schneefleck abläuft, der gewiss allen
            Ersteigern des Plattkofl in Erinnerung sein wird. Als wir den Grund jener Mulde betraten, fanden wir
            ihn vollkommen gefroren. Heber die Platten zog sich durchweg eine leichte Eisdecke, die
            übrigens bei der geringen Neigung derselben nichts weniger als ein Hinderniss war. Die
            Eisen griffen hier überall an und wir konnten sorglos auf unser nächstes Ziel, den oben
            erwähnten grossen Schneefleck, lossteuern.
Hier hat man die Entscheidung vor sich. die ebenfalls sehr hohe Gipfelgruppe zur
            Rechten oder jene zur Linken anzusteigen. Ich wusste von früher her ans vielen und
            häufigen Beobachtungen mit ziemlicher Sicherheit zu sagen, wo der Gipfel stehe, nämlich
            links vor uns. und die Angaben, welche mir die Grödner gemacht hatten, stimmten damit
            überein. Ueber die einzuschlagende Richtung konnte also für mich kein Zweifel bestehen,
            überhaupt zeigte es sich schon hier, dass die von mir projectirte Angriffslinie, die ich
            schon den Winter vorher in Freundeskreisen detaillirt mitgetheilt hatte, die richtige
            sein dürfte; sagen wir es gleich hier, der Erfolg hat es mir bestätigt, dass es nicht
            möglich ist, einen besseren, gefahrloseren Weg auf den Langkofl einzuschlagen. Mag man
            ihm vielleicht noch über andere Stellen beikommen können, so gut wie unser Weg wird
            keiner mehr sein.
Nachdem wir uns ein kräftiges Gabelfrühstück gegönnt hatten — die kalte Morgenluft
            hatte unsern Appetit gehörig geschärft —, setzten wir unsere Wanderung wohlgemuth fort.
            Wir hatten zunächst eine ziemlich steile, mit Schnee ausgefüllte und hoch
            hinaufziehende Klamm zu durchsteigen. Leider war der Schnee so fest gefroren, dass wir
            hier ein Hinderniss fanden. Der Schnee musste, in vollem Thauprozesse begriffen, von
            plötzlich einfallender Kälte befallen und dadurch jene glasige, eisige Oberfläche
            erhalten haben, die uns hier zwang, Stufen zu hauen. Unter normalen Verhältnissen wäre
            von einem Hindernisse wohl nicht die Rede. Das Stufenhauen ging etwas langsam von
            Statten, die Leute waren eben an diese Arbeit nicht gewöhnt und fielen in den
            gewöhnlichen Fehler von Anfängern in Gletscherarbeit, die Stufen viel zu gross zu
            machen. Während wir uns so langsam empor arbeiteten, begannen wir die Einwirkung der Kälte zu fühlen; war es wirklich so kalt in
            unserer engen Schlucht oder war es die Folge der Trockenheit der Luft, genug, nach
            kurzer Zeit stellte sich bei Franz und mir das sogenannte »Einnägeln« ein. Das Blut
            schiesst unter dem Einflüsse der durch die Kälte gereizten Nerven heftiger in die feinen
            Blutgefässe der äussersten Extremitäten und bewirkt durch seinen Andrang eine
            schmerzhafte Ausdehnung derselben. Franz erhielt diese Bescheerung in beiden Händen
            und einem Fusse, während ich blos in der rechten Hand die peinliche Empfindung hatte.
            Peter wollte uns eben auslachen, dass wir so empfindlich seien, siehe da erhielt auch er
            zu unserer nicht geringen Heiterkeit seinen Theil.
Endlich lag die Schlucht und mit ihr die Kälte hinter uns und wir traten hinaus in die
            Wände, wo die goldene Sonne ihre wärmenden Strahlen hinsendete, aber zugleich begrüsste uns wieder ein frostiger durchdringender Wind, um nicht einen stärkeren Ausdruck
            zu brauchen. Da, während wir Angesichts - des Plattkofl quer durch die Wände hinzogen,
            begrüsst uns helles Jauchzen, und zwei Gestalten werden drüben auf dem Hochgipfel
            sichtbar. Es sind unsere zwei Gefährten von gestern und das Jauchzen kann nur uns
            gelten, sie müssen uns gesehen haben, und augenblicklich flog unsere dreistimmige
            Antwort zurück. Aber es hatte doch nicht uns gegolten das Jauchzen, sie hatten uns nicht
            gesehen, auch dort, wo wir waren, überhaupt nicht gesucht; die Wände dort hatten sie für
            ungangbar gehalten. So täuscht sich ein nicht sehr erfahrenes Auge aus der Ferne, wir
            hatten dort absolut gefahrloses, sogar gutes Gehen.
Eine zweite-? aber ebenso wie die erste geartete Schlucht nahm uns auf. Hier war das
            Fortkommen leichter, die Kälte weit geringer, und schon wähnten wir alle Hindernisse
            hinter uns zu haben, da flog ein Stein die Schlucht herab, noch einer und ein dritter,
            dem eine ganze Ladung folgte — wie auf Commando prallten wir auseinander und bargen uns
            rechts und links, so gut es ging, hinter Felsvorsprüngen. Der Schmelzprozess war
            offenbar nicht die Ursache dieser Steinschüsse, sondern lediglich der Wind, der Sturm, der die kleinen Steine oben in
            Aufregung gebracht hatte. Als es, aber erst nach längerer Zeit, wieder ruhig geworden,
            stiegen wir weiter. Wir hatten nur noch ein kleines Hiuderniss zu besiegen, einen
            steilen Absatz, der nicht umgangen werden kann. Liegt viel Schnee, so kann es leicht
            sein, dass dieser gar nicht sichtbar ist, besser gesagt, er dürfte dann kein Hinderniss
            bieten; für uns war er zu hoch. Geholfen war freilich leicht. Peter bot seinen Rücken,
            Franz stieg darauf und konnte nun leicht in wenigen Schritten Stand gewinnen. Das Seil
            wurde entrollt, Peter schlang es um sein Handgelenk, und half sich, indem er die Eisen
            in das beeiste Wandel einhieb, daran; darauf machte ich dasselbe, übrigens vollkommen
            gefahrlose, Manöver. Noch wenige Schritte aufwärts und wir sahen uns rings umstanden
            von den höchsten Zacken der Langkoflgruppe. Wo ist wohl der allerhöchste?
Jeder schlug einen anderen vor, doch fügten sich meine Leute sogleich meinem Rath, und
            siehe da, ich hatte es errathen, jubelnd sahen wir uns auf der höchsten Spitze, auch der
            Langkofl war besiegt! Es war 11 Uhr 15 Minuten.
Ueberblicken wir den gemachten Weg, so kann ich nicht verhehlen, dass wir alle uns
            eigentlich ein wenig enttäuscht fühlten. Die Schwierigkeiten, die wir vorgefunden, waren
            doch gar zu unbedeutend gewesen für einen Berg von dem Rufe des Langkofl. Das Seil
            hatten wir überhaupt nur zweimal gebraucht, unten im Rauchfang und dieses nur für das
            Barometer und unsere Sachen, und bei der so eben erwähnten Stelle in der oberen
            Schlucht, aber auch hier war die Anwendung nicht gerade nothwendig, mehr accidentiell,
            vollends aber die wenigen Stufen, die wir unten zu machen hatten, dürften unter anderen
            Umständen wegfallen.
Unser erster Blick war auf den Plattkofl gerichtet, um unsere Bekannten zu begrüssen.
            Aber die beiden Gestalten waren verschwunden, es stellte sich später heraus, dass ihnen
            der Wind zu kalt war und sie zum baldigen Verlassen ihres Gipfels bewogen hatte, und
            frisch war es in der That; wohl merkten wir das in unserem Eifer und unserer Freude über das gelungene Werk nicht so
            sehr, aber das Thermometer zeigte nach zwei Stunden, wo es schon viel behaglicher war,
            als beim Betreten der Spitze, immer noch — 10 °C. Wie kalt mag es in der Schlucht
            gewesen sein! Nachdem wir beiläufig eine halbe Stunde oben gewesen sein mochten,
            bemerkte man uns von verschiedenen Punkten aus, senkrecht unter uns, über 5000 Fuss
            tiefer entdeckten wir in St. Christina und bei der so herrlich liegenden Kirche von St.
            Maria kleine Haufen von Neugierigen, die sich rasch vermehrten, und von den vielen Alpen
            wiesen und Weiden, die den senkrechten Abfall unseres Berges umgürten, drang mancher
            Jauchzer und mancher Stutzenknall zu uns empor. Und auch wir sandten unsern dreistimmigen Gruss in die Tiefe. Wieder sorgten wir für deutliche Spuren unseres Besuches
            auf dem einsamen Felsengipfel durch eine (sehr schlechte und kümmerliche) Inschrift, ein
            Steinmandl und eine von Peter fabricirte Fahne, die er der Güte des Herrn Purger zu
            danken hatte, dann wurden auch unsere Schiesswaffen, wie damals am Schuster, geladen und
            solange abgefeuert, bis wir kein Pulver mehr hatten. Zuletzt endlich musterten wir
            jeden einzelnen Gipfel, um wo möglich das Zeichen zu entdecken, das Hr. Waitzenbauer
            nach unserer Meinung zurückgelassen haben dürfte; auch die höchsten von ihnen sanken,
            wie ich mich genau überzeugte, unter unseren Horizont und wir konnten alle vortrefflich,
            zumal mit Hülfe eines ausgezeichneten Fernglases von Fritsch in Wien, übersehen, konnten
            aber nirgends eine menschliche Spur entdecken.
Die Notiz des Herrn Waitzenbauer im Fremdenbuche zu St. Ulrich ist geeignet,
            sachliches Missverständniss hervorzurufen. Er spricht von einem nordöstlichen Gipfel
            des Langkofl, den er erstiegen hat, der vierzig Fuss niedriger sei, als die höchste
            Spitze. Die vierzig Fuss Höhendifferenz ohne Weiteres zugegeben, aber für seine
            Expedition lag das Hinderuiss nicht in diesen wenigen Fussen, sondern in dem grossen
            horizontalen Abstand von der Spitze. Weiss ich auch nicht genau die Zinne, auf der Herr Waitzenbauer stand, so glaube ich dagegen mit
            Sicherheit die Zackengruppe zu kennen, welcher das von ihm erreichte Ziel angehört, denn
            wäre Hr. Waitzenbauer auf einem der uns benachbarten Gipfel gewesen, so wäre er ohne
            Weiteres auch auf den höchsten gekommen. Wir hätten ohne grosse Mühe und Gefahr alle in
            unserer Nähe befindlichen Gipfel, darunter auch jenen von St.Ulrich aus sichtbaren
            besteigen können. Dagegen liegen zwischen der höchsten Spitze selbst und den weiter
            entfernt stehenden bemerkenswerthe Hindernisse, und die Zeit, welche Herr Waitzenbauer
            noch bedurft hätte, um von jener Zackengruppe auf die unsere zu gelangen, wäre wohl nur
            nach Stunden zu messen.
Auch der Langkofl hat ein interessantes Panorama, aber ich erspare mir die
            Beschreibung, denn wer geht auf den Langkofl um der Rundschau willen?
Fassen wir lieber die Hauptmomente der Expedition zusammen. St. Ulrich liegt 1237
            Met., 3914 W. F. hoch, der Langkofl hat eine Höhe von 10000 F., Differenz beiläufig
            6000 Fuss. Von St. Ulrich bis zur Alphütte auf den Christeiner Weiden braucht man ca. 1
            ¾ Stunden, von dort bedurften wir, wenn ich die oben erwähnten 1 ½ Stunden, dann
            eine Viertelstunde für unser Frühstück am Schneefleck abziehe, 4 ½ Stunden Zeit, von
            denen jedoch die durch den Barometer, durch das langsame Stufenhauen, und durch die
            Belagerung durch die Steinschüsse verursachten Verzögerungen noch abzuziehen sind; dazu
            kommt noch, dass der Besuch der Alphütte überhaupt ein kleiner Umweg ist — kurz ich bin
            der festen Ueberzeugung, dass man die ganze Partie von St. Ulrich weg auf die Spitze
            ohne Anstrengung in sechs, höchstens sieben Stunden machen könne, und zwar bei Einschlagen des richtigen "Weges ohne Gefahr.
III. Ersteigung der Drei Zinnen. 3015 Met. = 9539 W. F. Bar. Grohm.
21. August 1869.
So prachtvoll die Formen sind, welche der Dreischusterspitz und der Langkofl dem
            erstaunten Auge bieten, — diese Gipfel werden von den Drei Zinnen noch übertroffen,
            nicht durch die Höhe, denn die Zinnen sind um ein bedeutendes niedriger, aber durch die
            Kühnheit des Baues. Ich hatte alle bedeutenderen Ampezzaner Hochgipfel erstiegen, an den
            Zinnen hatte ich mich noch nie versucht, als sie aber so besonders schön, nadelartig zu
            uns emporstiegen als wir auf dem Dreischusterspitz waren, da wurde wie gesagt auch
            ihre Besteigung beschlossen.
Die Drei Zinnen stehen an der Grenze von Tirol, speciell der Gemeinde Toblach im
            Pusterthal und dem italienischen Auronzo, wo sie den Namen Tre Cime di Lavaredo führen —
            von dem kleinen Thal Lavaredo, einem Seitenthale des bekannten Val Marzon. Wohl scheinen
            es nicht gerade von allen Punkten aus betrachtet drei Spitzen zu sein, doch aber ist
            dieses der Eindruck, den man auf den meisten und bekanntesten Stellen ihrer Umgebung
            davonträgt. Selbstverständlich handelte es sich bei mir nicht darum, auf alle drei
            Gipfel der Drei Zinnen zu gelangen, sondern nur auf den höchsten, als welchen ich in
            Folge wiederholter Beobachtungen die mittlere der Drei Zinnen kennen gelernt hatte.
Die Zinnen waren unbestritten noch nie von einem Menschen betreten worden ; auf die
            östlichste, meinte einer und der andere, liesse sich’s vielleicht zwingen, aber auf die
            höchste, mittlere, da komme wohl nur ein Vogel hinauf. Unglücklicherweise war gerade die
            letztere Spitze mein Ziel.
Die Erhebung der Drei Zinnen ist rings umtieft von gut markirten Thalspalten; die
            Pässe, die die Verbindung zwischen diesen vermitteln, sind gut gangbar und eine Wanderung rings um das Fussgestelle der Zinnen gehört mit zu dem Schönsten was man in
            diesem Theile der Alpen durchführen kann.
Man verlegt bekanntlich den Ursprung der Rienz in jenes Thal, welches von Höhlenstein
            (Landro) den Zugang zum Toblinger Riedel vermittelt und nennt es desshalb das oberste
            Rienzthal, auch Rieuzböden. Dieses Thal spaltet sich unweit Höhlenstein und die beiden
            Thaläste sind es, welche die Zinnen grösstentheils umranken, es ist eben das eigentliche
            oberste Rienzthal und das sogenannte Thal von Rimbianco. Von Rimbianco kommt man über
            ein sanftes Joch in das Auronzanische Thal Marzon, wollen wir aber die Zinnen umwandern,
            so brauchen wir nicht in die Tiefe desselben zu steigen, wir schlagen uns in der Nähe
            des Joches (»Wielethal Brandl«) zur Linken immer am Fusse der Zinnen hin bis wir das gut
            gangbare Joch zwischen der östlichsten Zinne und dem Paternkogl erreichen, welches von
            den Deutschen Sandtebühel, von den Ampezzanern Passporte genannt wird.
Es bildet einen doppelten Uebergang, einerseits zwischen Rimbianco und dem Rienzthal,
            andererseits wieder zwischen Val Marzon und Rienzthal, denn vom Sandtebühel kommt man
            jenseits wieder zu den Rienzböden hinab und vollendet, wenn man dann thalaus wandert,
            die Umwanderung der Drei Zinnen. Gefahr ist hier nirgends, wohl aber der grossartigste
            Genuss.
Wir erwähnten oben bei der Besteigung des Schuster des Innichriedel behufs Umwanderung
            der Dreischusterspitze. Er befindet sich zwischen Morgenalbelspitz und Gwengalblspitz.
            In 10 Minuten von der Stelle, sagten wir, wo man rechts zu diesem Joche abbiegt, hätten
            wir den Toblinger Riedel erreicht. Legen wir diese zehn Minuten zurück, so stehen wir
            auf dem leicht zugänglichen und doch so lohnenden Joche. Es befindet sich zwischen
            Gwengalblspitz und Paternkogl und führt wie gesagt den Namen Toblinger Riedel. (Andere
            Namen sind nicht so üblich.) Ausser den schon genannten Felsköpfen zur Rechten und
            Linken erblickt man, jenseits der Thalspalte der Rienzböden, Enneberger Spitzen, die
            wohlbekannte Hohe Geissl (Croda Rossa) die Tofana, den Cristailo, die sanfte Hochalpe
            (Monte Pian) und, ein wirklich bewundernswerter Anblick — die Drei Zinnen. Ja hier an diesen Abstürzen,
            an diesen wirklich senkrechten Steilwänden, da kommt wohl nur ein Vogel hinauf. — Vom
            Toblinger Riedel kehren wir weder nach Altlasstein zurück, noch steigen wir in das vor
            uns liegende Rienzthal hinab, — wir schlagen uns seitwärts auf das obenerwähnte Joch
            zwischen Paternkogl und Zinnen, auf den Sandtebühel, wo wir schon standen. In 30 Minuten
            geht man von dem einen Joch zum anderen. Am Sandtebühel hat man eine herrliche
            Uebersicht der Marmarole mit dem Antelao. — Wir haben gesehen, wie man von Rimbianco auf
            den Sandtebühel kommt und haben somit hier einen bemerkenswerten Uebergang von Sexten
            nach Rimbianco kennen gelernt, der um so wichtiger ist, als man von Rimbianco sowohl
            nach Schluderbach oder nach Landro als auch nach Ampezzo kommen kann. Von der Pfarre
            Sexten über Altlastein, den Toblinger Riedel, den Sandtebühel, Rimbianco, Mesurina, Tre Croci und nach Cortina d’Ampezzo in 6—7 Stunden, über Rimbianco nach
            Schluderbach oder Landro beiläufig 5½ Stunden — bei frischem Schritt. (Ich bemerke
            hier beiläufig, dass ich von Schluderbach auf den Monte Pian nicht mehr als 2 Stunden
            rechne — ein Reisehandbuch giebt sogar 4 Stunden an, doch ein wenig zu viel.)
Man sieht, dass die Drei Zinnen von keinem der besuchten Orte und Thäler — Ampezzo,
            Landro, Schluderbach, Sexten weit entfernt sind — sie stehen so recht eigentlich mitten
            zwischen ihnen allen. In der That bieten sie auch dem Wanderer über die Mesurina
            lohnenden Anblick, den man übrigens auch unmittelbar bei dem wirklich prachtvoll
            gelegenen Posthause zu Höhlenstein (Landro) von der Strasse weg haben kann. Cristallo
            und Zinnen vereinigen sich hier, die Landschaft von Landro zu einer der schönsten,
            grossartigsten der Alpenwelt zu machen.
Nachdem uns das Wetter manchen Possen gespielt hatte, trafen wir, ich und meine beiden
            Unzertrennlichen, Peter und Franz, am 20. August 1809 gegen Mittag in Höhlenstein ein mit der Losung: Auf die
            Zinnen!
Alsbald ging’s im Postbause drunter und drüber, galt es doch uns zu begleiten. Wir
            wollten nämlich auf die Alpe Rimbianco, dort übernachten und den anderen Tag die Ersteigung ernstlich versuchen , da wir die Zinnen schon früher einmal recognoscirt
            hatten; bis Rimbianco sollten wir das Vergnügen habend in fröhlicher und überaus
            lieber Gesellschaft zu wandern, die sich dann den nächsten Tag auf den Monte Pian
            hinaufbegeben wollte, um das seltene und bisher nicht zu habende Vergnügen zu gemessen ,
            auf den Zinnen Menschen zu beobachten. Vereinsgenossen aus Nürnberg, an deren Begegnung ich noch heute mit Vergnügen denke, zogen auf der ebenfalls so lohnenden Strasse
            nach Ampezzo, während wir bald darauf in’s Eienzthal einlenkten. Das vortreffliche Gasthaus des Herrn Bauer mochte wohl etwas stiller geworden sein, nachdem wir alle draussen
            auf der Wanderung waren! Rimbianco erreichten wir erst nach beiläufig 2 Stunden, während man sonst wohl in 1 ½ Stunden hinkommt. Die italienischen Senner (die Alpe liegt
            bereits jenseits der Grenze im Auronzanischen) erstaunten nicht wenig, als sie eine so
            zahlreiche Gesellschaft, darunter zwei Damen, ankommen sahen, die das gemeinsame
            Heulager mit ihnen theilen wollte.
Rimbianco liegt nach einer früher von mir gemachten Messung 1806 Met., 5904 W. F. Bar.
            Gr. Von Schluderbach und Landro ist diese Alpe beiläufig in der nämlichen Zeit zu
            erreichen, dagegen ist sie von Ampezzo gewiss üm etwa 1 ½ Stunden weiter entfernt.
            Sie bietet das geeignetste Nachtquartier für eine Ersteigung der Zinnen, doch sind
            hier noch zwei zu diesem Zwecke allenfalls brauchbare Baulichkeiten zu erwähnen. Vor
            Allem die Hütte Altlasstein drüben in Sexten, beiläufig eine Stunde jenseits des
            Toblinger Eiedel und eine noch kleinere und schlechtere Hütte auf dem ebenen Boden der
            sich auf italienischer Seite unmittelbar unter dem Sandtebühel befindet. Altlasstein und
            Rimbianco sind vom Anstieg beiläufig gleich weit entfernt, aber Rimbianco ist eine
            grosse, vortreffliche Alpe, während in Altlasstein, das nur wenige Wochen im Sommer bewohnt wird, nichts zu haben ist; und das ist noch der
            bessere Fall, denn ist etwas zu haben, so ist auch ein Hüter darinnen und dann ist kein
            Platz mehr für Reisende.
Am 21. August brachen wir um 7 Uhr 27 Min. auf, nachdem noch der weibliche Theil
            unserer Gesellschaft so liebenswürdig gewesen war, eigenhändig das Frühstück zu bereiten, das uns Kraft geben sollte, die ersehnte Spitze zu erreichen. 1 Stunde 35 Min.
            später standen wir beim eigentlichen Anstieg in der Schlucht zwischen der östlichen
            der Zinnen (rechts) und der höchsten derselben (links). Hier hatten wir leider einen
            Aufenthalt von einer halben Stunde, dann begann die Kletterei, und 25 Minuten später
            hatten wir den ersten felsigen, ziemlich steilen Absatz überwunden, nun geht es, indem
            man sich wieder rechts an den abermals etwas steileren Wänden entlang hält, fortwährend
            aufwärts. Es ist unmöglich, unseren Weg genau zu beschreiben. Die Verhältnisse sind
            bei solchen Kletterpartieen zu wenig gross, um, wie diess bei Gletscherpartieen der
            Fall, durch eingehendere Beschreibung besonders deutlich gemacht werden zu können.
            Hier muss der mehr oder minder entwickelte Berginstinct, das geübte Auge immer und immer
            wieder entscheiden! Bald geht es über steile Wandeln, dann wieder durch rauchfangartige
            Spalten in dem wilden Gemäuer, bald rechts bald links aufwärts, aber im Ganzen doch
            eigentlich ohne Gefahr, wirklich besser als ich erwartet hatte, wenn gleich wir
            natürlich viel kostbare Zeit mit Untersuchung des Terrains verloren. Gerade 2 Stunden
            nachdem wir den unten erwähnten ersten Absatz verlassen hatten, betraten wir den
            höchsten Gipfel! Ich kann wirklich nichts Bemerkenswerthes von unserer Kletterei
            berichten, es sei denn, dass man die Ceberwindung eines überbängenden Steines, den
            gefahrlosen Sprung über eine Felsenspalte für Absonderlichkeiten ansehen wollte. Unser
            Gipfel selbst zeigte sich, als wir ihm ganz nahe gerückt waren, gespalten und ich war
            ernstlich im Zweifel, wo die Spitze zu suchen sei. Aber auch hier traf ich das Richtige.
            Die im Sinne des Bergsteigers links stehende Zinne, die westliche, bildet den höchsten Gipfel des mittleren
            Kopfes der Drei Zinnen.
Es war 9 Uhr 13 Minuten. Ich drückte meinen Leuten vergnügt die Hand. War doch wieder
            eine »angezweifelte Spitze« möglich geworden! Was jetzt wohl die Senner von Rimbianco
            sagen, die uns gestern so fein ausgelacht haben? Nach einiger Zeit bemerkten wir auch
            auf der Mesurina einen kleinen Haufen Leute, die uns beobachteten. Darunter befand sich
            auch der Ampezzaner Bergführer Santo Siorpaes, dev die Alpenfreunde aus Nürnberg über
            die Alpe geleitete. Ich meine, er hat sich nicht sehr gefreut, als sein scharfes Auge
            uns auf der schwindelnden Höhe entdeckte! Das Panorama bot mir gerade nichts Neues, doch
            gewährte es mir ein besonderes Vergnügen, die bekannten längst befreundeten Ampezzaner Bergriesen auch von diesem neuen Standpunkte aus beobachten, begrüssen zu
            können. Auch den Schuster musterte ich begreiflicher Weise mit grossem Interesse; er
            bietet von hier gesehen keinen besonderen Anblick, er ist von den Zwischenbergen zu
            viel gedeckt. Dagegen fesselte mich die sogenannte Rothwand im Sextner Thale heute
            ungemein, war mir ihr bedeutendes Schneegewand am Schuster entgangen ? Heute
            bewunderte ich das schöne, ebene, weissglänzende Schneeplateau, das ihren Scheitel
            krönt.
Die Höhe der Zinnen nach meiner Beobachtung habe ich oben mitgetheilt; sie ist nicht
            so bedeutend, durch die Schönheit der Form aber sind sie wohl geeignet, den
            Bergsteiger zum Besuche ihrer kühneu Zinne zu verlocken, wenn diese auch nunmehr unter
            die entweihten Gipfel zu zählen ist. Noch sei erwähnt, dass ich die östlichste der
            Zinnen jedenfalls für ersteigbar halte, ob es auch die westlichste ist, blieb mir
            unbekannt. Ich schenkte dieser Frage begreiflicherweise keine grosse Aufmerksamkeit.
Der Weg ward bis zu dem Fusse der Wände nicht viel schneller zurückgelegt, als der
            Anstieg, aber nachdem wir einmal aus dem »Gewänd« waren, vergingen kaum mehr als zwei
            Stunden, bis wir in Schluderbach eintrafen, um Freund Ploner mit der Nachricht unserer Expedition zu erfreuen. Er wusste es aber schon, denn
            Santo war dort und erwartete uns. Später spazierten wir noch nach Landro, wo wir nicht
            erwartet wurden, weil wir gesagt hatten, wir gehen nach Sexten. —
Auch die Zinnen bieten keine eigentliche Gefahr, aber man muss etwas mehr klettern,
            als beim Schuster oder Langkofl, welch letzterer in meinen Augen der verhältnissmassig leichteste unter den Dreien ist.
Von Landro nach Rimbianco beiläufig 1 ½ Stunden, bis zum ersten Anstieg ca. 1 ½
            Stunden, auf den ersten Absatz (»Schnackei«, wie Peter zu sagen pflegte) 25 Minuten,
            dann noch ca. 2 Stunden — zusammen 5 ½ — 6 Gehstunden.

Es sind Viele der Ansicht, wirklich schöne Gletscher seien nur in der Schweiz zu sehen
            und nicht auch in den Deutschen Alpen; allein dem ist nicht so, auch in den Deutschen
            Alpen finden sich Gletscher, die an Grossartigkeit, Wildheit und Mannigfaltigkeit in
            ihren Eisformationen sich getrost mit jenen in der Schweiz messen können.
Dass man in den Deutschen Alpen alles was aus der Schneeregion weiss herableuchtet mit
            dem Namen Ferner bezeichnet, (Fern, Firn, [vorjährig], alter Schnee), also Schneefelder und ebenso auch die Eisfelder, die Gletscher, war und ist sehr häufig Ursache
            vielfacher Unzufriedenheit, denn es finden sich gar Viele enttäuscht, wenn sie vor dem
            »Ferner« stehen und statt Eis nur Schnee vor sich haben.
Was die Grösse der Gletscher betrifft, so ist es Thatsache, dass in den Deutschen
            Alpen Gletscher Vorkommen, die an Ausdehnung von nur wenigen in der Schweiz übertroffen
            werden, z. B. die Gletscher in der Oetzthaler, in der Ortlergruppe und in den Tauern,
            Gletscher zweiten Hanges finden sich in allen Alpentheilen, welche die Höhe von 8000
            Fuss erreichen.
Die Schönheit eines Gletschers ist von besonderem Gewicht; sind auch die
            Geschmacksrichtungen wie immer so auch hier verschieden, so vereinigen sich doch die
            Hauptwünsche jedenfalls darin, dass der Gletscher grossartig zerklüftet sei, schöne
            Gletschernadeln, Tische und Mühlen habe, das Eis schön blau und blassgrün, von Moränen nicht verunreinigt sei, ferner dass er kühne Abstürze, ein
            schönes Gletscherthor besitze, sich in der Thalsohle nicht verflache und dergleichen
            mehr. Alle diese Eigenschaften finden sich freilich nicht bei jedem Gletscher, ja häufig
            fehlen sie alle.
Thatsache ist es, dass die Abstürze der Gletscher in der Schweiz häufiger Vorkommen
            als in den Deutschen Alpen, denn die ersteren stürzen meist unter einer Gesammtneigung
            von 14 bis 27 Grad ab, letztere aber nur unter 7, 9 bis 11 Grad. Es finden sich in der
            Schweiz Gletscher die bis auf 3940 und 3190 Fuss herabkommen, in den Deutschen Alpen
            endigen fast alle in einer Höhe von 7000 Fuss und darüber, nur wenige steigen tiefer
            herab, am tiefsten wohl der Floitengletscher in der Zillerthaler Gruppe (5000 P. Fuss)
            und so möchte man fast sagen, in der Schweiz kommen die Gletscher zu uns herab, in den
            Deutschen Alpen müssen wir zu ihnen hinauf.
Was nun die Wildheit der Gletscher anbelangt, so liest und hört man, dass in den
            Deutschen Alpen der Mittelberg- und der Taschachgletscher im Pitzthal, einem
            Parallelthal des Oetzthales, die wildesten und grossartigsten seien. Da ich schon viele
            Gletscher so wohl in der Schweiz als auch in den Deutschen Alpen kennen lernte, wollte
            ich mich persönlich von den gerühmten Eigenschaften obiger Gletscher überzeugen und
            richtete desshalb das Ziel meiner heurigen Bergwanderungen vor Allem in das Pitzthal.
Von München versetze ich den Leser gleich nach Imst, welches ich am 17. August 1869 9
            Uhr Morgens in einem Einspänner verliess, um nach dem 2 Stunden entfernten Wens zu
            gelangen. Von hier aus gieng es zu Fuss nach dem 8 Stunden entfernten Plängerös, davon 5
            Stunden im Regen, ich war desshalb herzlich froh, als ich im Widum ankam und mich von
            Seite des Herrn Curat Schiatter der liebevollsten Aufnahme zu erfreuen hatte.
Ueber das Pitzthal selbst nur so viel, dass es ein schönes, bewaldetes Thal ist, am
            Schlüsse aber äusserst grossartig und interessant wird; dasselbe wäre leicht fahrbar
            zu machen, wurden die betreffenden Gemeinden den vorhandenen Weg nur um anderthalb Schuh
            erweitern. Von Touristen wird es nur wenig besucht, selten kommen einige nach Plangeros, besehen den Mittelberggletscher und gehen dann wieder zurück, denn die Uebergänge
            vom Thalschluss in das Oetzthal sowohl als in das Kaunser Thal sind sämmtlich
            vergletschert. Am Abend noch traf ich den Bauer von Mittelberg und trug ihm auf, seinen
            Bruder Leander Schöpf, Gemsjäger von Mittelberg, zu benachrichtigen, dass ich für einige
            Tage seine Dienste als Führer in Anspruch nehme.
Ich widmete nun allerdings der Tour zum Mittelberggletscher einen eigenen Tag, da
            ich aber auf diesen beim Uebergang über das Seiterjöchl zu sprechen komme, fasse ich die
            Schilderung dieser beiden Touren zusammen.
Am 19. August war Leander Schöpf in aller Frühe von dem 1 Stunde entfernten Mittelberg
            im Widum angekommen, aber, das Wetter war höchst bedenklich, es hatte die ganze Nacht
            geregnet, alles war in Nebel gehüllt, der Abmarsch wurde desshalb auf eine spätere
            Stunde verschoben.
Ein Führer ist für uns eine so wichtige Person, dass es gewiss gerechtfertigt
            erscheint, einen solchen zu schildern. Man ist überrascht von der Persönlichkeit
            Leanders, in die sich die schöne Venuspriesterin Hero zu Sestos schwerlich verliebt
            haben würde; derselbe ist klein und unansehnlich, hat überdiess noch einen Höcker, aber
            sein Stand, Jäger, — und zwar in welchen Regionen und bei dem Wildstand (Gemsen,
            Murmelthiere, Spielhähne und Schneehühner), muss Vertrauen erwecken und in der That, er
            erwies sich auch als guter, besonnener Führer.
Zum Taschachgletscher gelangt man entweder direct durch das Taschachthal oder auf
            interessanterem, aber weiterem und mühsamerem Wege, der zuerst zum Riffelsee und von da
            in das Taschachthal führt. Das letztere zweigt rechts vom Pitzthale ab, welches am
            Fasse des Mittagskogl (9719 W. F., 3072 Met.) rechts in das Taschachthal und links in
            jenes Seitenthal gabelt, an dessen Anfang der Bauernhof Mittelberg, Leanders Heimath, liegt, während der Mittelberggletscher seinen
            Hintergrund ausfüllt.
Um 9 Uhr verliessen wir Plangeros; ein Steg, welcher zwischen Tieflehen und Manndorf
            den Pitzenbach überschreitet, führte uns am jenseitigen Ufer, schon nach wenigen
            Schritten in der Thalsohle, bergan. Der Aufstieg dauert zwei gute Stunden, eine
            Temperatur von nur -f- B° erleichterte uns denselben; er führt in fast schnurgerader
            Richtung auf die Höhe.
Das ganze Gehänge ist mit Alpenrosen (Rhododendron ferrugineum) reich bewachsen und
            muss zur Blüthezeit einen reizenden Anblick gewähren, im Uebrigen ist die Flora arm, neu
            war mir nur, in Mitte der in Masse roth blühenden Erica vuly. auch eine weissblühende zu
            sehen, deren Blätter sich dicht gedrängt aneinander reihen; später wurde mir im
            Hofgarten zu Nymphenburg ein üppiger Stock dieser Species gezeigt und zwar unter dem
            Namen Erica alpina. Ausserdem blühte hier noch Campanula barbata, Azalea procumbens,
            Saxifraga aizoon und eine Phytheuma. Allmälig hört aber der Pflanzenwuchs auf, nur
            einige Felsen sind noch mit Sempervivum Wulfenii bewachsen, die letzten Felstrümmer sind
            aber nur mehr von einem äusserst zierlichen gelben und weissen Moos überkleidet.
            Glimmerschiefer mit Quarz und hie und da einige Trümmer von Gneiss sind die
            Gesteinarten, aus welchen die Gebirge um uns herum aufgebaut sind.
Eine Masse von zerstreut herumliegenden Felsen, von denen man nicht weiss, von wo sie
            herkommen, da ja keine höheren Felsmassen hier zu sehen sind, von denen sie sich
            abgelöst hätten, krönt den Höhenkamm; es war 10 3 M Uhr, als wir den Kiffelsee, auch
            Taschachsee, vor uns liegen sahen.
Nachdem die Sonne mit dem Nebel lange genug gekämpft hatte, hellte es sich zu meiner
            grössten Freude allmälig auf und die Sonne blieb vorerst Siegerin. Ueber Wärme konnten
            wir uns auch jetzt noch nicht beklagen; obwohl wir uns der Mittagsstunde näherten,
            hatten wir doch nur + 5 während das Seewasser um einen Grad wärmer war.
Der See selbst (7210 W. F., 2279 Met. hoch, ungefähr eine kleine halbe Stunde lang und
            eine achtel Stunde breit) ist natürlich einsam, ja ich möchte sagen unheimlich, umstanden vom Muttenkopf, dem
            noch nie erstiegenen Seekogl, der Riffelschneide, Lochkögl und Lochgletscher.
Nach Nord-Ost erblickt man den Puikogl und die äusserst malerische Partie der Hohen
            Geige. Da der See seine Existenz den nahen Gletschern verdankt, so ist sein Wasser von
            gelbweisser schmutziger Farbe, eine kleine Insel liegt so ziemlich in seiner Mitte;
            Fische leben keine in demselben, an der tiefsten Stelle misst er 30 Klafter. Nach
            kurzer Rast und nachdem ich das wildromantische Bild scizzirt hatte, wendeten wir uns
            nach links, von Stein zu Stein springend, um den vielen Zuflüssen und dem Moorboden
            auszuweichen, hatten bald ein Stück des Sees umgangen und kamen an dessen Abfluss, überschritten denselben auf zwei schwankenden Baumstämmen, um an einer reich fliessenden
            Quelle zu diniren. Von hier hat man einen herrlichen Blick nach Osten auf den
            Mittelberggletscher, den man in all seiner Pracht übersieht, zugleich auf den Ferner am
            Fusse der Schwarzen Schneide und den Hangenden Ferner; »dort müssen wir durch«, sagte
            Leander, »wenn wir über das Seiterjöchl in das Oetzthal wollen«; — in unserer nächsten
            Nähe erhebt sich der Mittagskogl, gerade vor uns zieht sich der Brunnenkogl (10511 F.,
            3322 Met.) in den Hintergrund des Taschachthales.
Wir wendeten uns nun rechts um einen Bergvorsprung in die Höhe und auf dieser fort,
            waren also im Taschachthale aber auf dessen linker westlicher Seite in einer Höhe von
            sicher 8000 F., da ja der Riffelsee schon 7210 F. hoch liegt.
Es dauerte nicht lange und vor meinen Augen rollte sich ein Bild auf; der Taschach-
            und Sechsegertengletscher, getrennt durch den Urkund, so herrlich, grossartig ,
            mährchenhaft, dass es gewiss nicht mehr zu vergessen ist. Wir waren zwei Stunden weiter
            gegangen und begannen nach und nach abzusteigen, um unserem Ziele, der Sohle des
            Taschachthales und seinem Gletscher, nahe zu komnlen.
Ich will versuchen, all’ das Grossartige zu schildern, was ich nm mich herum sah. Vor
            Allem fesselt das Auge der Taschachgletschervor dem wir nun stunden; hier an seinem Ende breitet er sich muschelförmig aus, in seinen unteren Theilen nur wenig
            zerklüftet, ist er bis auf 6842 Fuss herabgestiegen; sein Gletscherthor ist ca. 20 F.
            hoch und schillert in schöner blass-blauer Farbe. Auf seinem breiten Eisrücken kann man
            eine gute Stunde hinaufsteigen, bis endlich die grossen Eisspalten und das Chaos von
            Eistrümmern, das hier das Ende des Absturzes bezeichnet, jedes weitere Vordringen
            unmöglich macht. Die grossartige Schneeschneide im Hintergründe hängt jenseits mit
            dem Vernagtgletscher im Oetzthale zusammen, und von da, sowie links von der Wildspitze
            und dem Hinteren Brochkogl herab stürzt der Gletscher in gewaltiger Breite, furchtbarer
            Wildheit und Zerklüftung in einer Höhe von mehreren tausend Fuss in die Tiefe herab.
Diese gewaltigen Eisstürze allein erreichen eine Höhe von 2000 Fuss; die Länge des
            Gletschers ist auf 20000 W. F-, 6380 Met. geschätzt.
Für jeden Naturfreund, insbesondere den Gletscherfreund, ist es ein unnennbarer
            Genuss, dieses Eisgetrümmer anzustaunen, zudem hatte ich noch das Glück, dass die Sonne,
            zwar nur auf kurze Zeit, durch Hineinleuchten in dieses Chaos den Effect bedeutend
            erhöhte. Die einzelnen Eisnadeln, Thürme und Wände, freilich nur aus der Ferne
            geschätzt, mögen an 50 bis 100 Fuss Höhe haben Der ganze Absturz baut sich wie eine
            Terrasse vor uns auf und meine Feder wenigstens ist nicht im Stande, diese zauberischen
            Gebilde zu schildern, — dies Alles muss man selbst sehen. Links zeigt sich uns die
            Taschachspitze, rechts der Vordere Urkund, dann noch weiter gegen West die
            Oelgrubenspitze, zwischen diesen beiden ist der Sechsegertengletscher gelagert, der in
            früheren Jahren so weit vorgieng, dass er mit dem Taschachgletscher am Ende zusammen
            stiess und die Abflüsse beider unter einer gemeinschaftlichen Eisdecke waren; jetzt sind
            beide mehrere tausend Fuss zurückgegangen, was die hinterlassenen Moränen unzweifelhaft beweisen. In die schauerliche Enge, in die wir rechts hineinsehen,
            ziehen sich, dem Sechsegertengletscher gerade gegenüber, die Eiskastengletscher
            (Hinterer, Mittlerer und Vorderer) herab.
Durch diese enge Thalschlucht muss man zum Oelgrubenjoch ansteigen, zwischen der
            Vorderen und Hinteren Oelgrubenspitze durch, wenn man auf den Gepatschgletscher und
            zur Gepatsehalpe im Kaunserthal gelangen will.
Nach all’ diesem ist man gewiss berechtigt zu behaupten, dass der Taschachgletscher der grossartigste und wildeste Gletscher in den Deutschen Alpen ist, denn
            die vielgepriesene Pasterze bei Heiligenblut, welche eigentlich nur durch ihre
            grossartige Umgebung imponirt, muss zurückstehen gegen dieses Naturwunder. Diese meine
            Behauptung möchte an Wahrheit gewinnen durch die Schilderung des Herrn Dr. A. v. Ruthner
            in seinem Schriftchen »Uebergang aus dem Oetzthal in das Pitzthal 1859« , (abgedruckt in
            »Berg- und Gletscherreisen«, Bd. II); derselbe sagt:
»Die Eisnadeln der Pasterze am Hohen Sattel sind nur ein zahmes Schauspiel der Natur
            gegen den Mittelberggletscher, wie viel mehr erst gegen den Taschachgletscher.«
»Es wäre durch die drei Gletscher Pasterze, Mittelberg- und Taschachgletscher so
            ziemlich, jeder in seiner Art, das Vollkommenste vertreten, was die Deutschen Alpen an
            Gletscherherrlichkeit aufweisen, und soll ihr Charakter mit einem Wort bezeichnet
            werden, so möchte ich bei der Pasterze die Schönheit, beim Mittelberggletscher die
            Erhabenheit und beim Taschachgletscher die grossartige Wildheit nennen, ohne dass
            einem aus ihnen die vorherrschenden Eigenschaften der beiden anderen Gletscher gänzlich
            fehlen würden.« Dass diese Worte aus dem Munde eines Alpenkenners ersten Ranges nicht zu
            unterschätzen sind, wird Niemand bezweifeln, am wenigsten der, welcher denselben aus
            seinen Werken und Thaten näher kennt. —
Nun kann ich nicht länger verschweigen, dass bereits seit einiger Zeit ein ergiebiger
            Regen bemüht war, uns zu waschen, — der Rückweg wurde desshalb angetreten.
Am rechten Ufer der Taschach führt ein schlechter Viehsteig abwärts und in das
            Pitzthal hinaus. Nach zweistündigem Marsche und unter fortwährendem Regen erreichten wir
            das Pitzthal und da ich direct nach Plangeros wollte, überschritten wir eine Brücke und
            setzten an dem linken Ufer der Taschach unseren Marsch fort, aber nicht lange, und diese
            vereinigt sich mit dem Abfluss des Mittelberggletschers und eilt nun lärmend und
            schäumend unter dem Namen Pitzenbach dem fernen Inn zu.
Nun erreichten wir jene am Morgen überschrittene Brücke, gelangten über diese wieder
            auf das rechte Ufer und damit auf den Weg nach Plangeros, wo wir, die Ruhezeit
            abgerechnet, nach siebenstündigem Marsche wieder anlangten.
Nachträglich will ich hier noch eines merkwürdigen Naturereignisses gedenken:
Zwischen den Bauernhöfen Tieflehen und Manndorf sieht man rechts auf einer Matte zwei
            Felsen liegen, wovon der eine von Ingenieuren auf ca. 10,000 der andere auf 7000 Centner
            geschätzt wurden; Beide wurden 1807 aus dem viel tiefer dahin eilenden Pitzenbach durch
            den Druck einer abgegangenen Lawine hier herauf geschleudert, noch leben Leute in
            dortigen Ansiedlungen, die recht gut wissen, wie diese Felstrümmer in dem Bache lagen. —
Der 20. August war Rasttag; hätten ihn meine dreitägigen Wanderungen auch nicht
            geboten, so wäre der strömende Regen Ursache genug gewesen, unter dem Dache des Widum zu
            verweilen. Mit Leander hatte ich verabredet, dass er jedenfalls Abends nach Plangeros
            kommen solle, um das Nähere zu der Tour zu besprechen. Zu »meiner grossen Freude hörte
            der Regen des Nachmittags auf, die Wolken fiengen an sich zu vertheilen, dabei hatten
            wir kaum 1 bis 2° Wärme, so war ich berechtigt anzunehmen, dass ein Umschlag der
            Witterung bevorstehe, was auch der um 5 Uhr anlangende Leander bestätigte. In dieser
            angenehmen Hoffnung beschloss ich am Abend noch mit Leander nach dessen Heimath, dem
            Bauernhof Mittelberg zu gehen, dort die Nacht zuzubringen, um des andern Tages bei der
            elfstündigen Tour eine Stunde Vorsprung zu haben. So verliessen wir denn auch um 6 Uhr Plangeros, nachdem ich mich
            unter Dankesbezeugen bei dem guten Herrn Curat verabschiedet hatte. Ganz gemüthlich
            wurde nun dahingeschlendert, gerade vor uns der Mittagskogl, welcher wie gesagt das
            Pitzthal an seinem Schlüsse spaltet, links in einen Seitengrund mit dem
            Mittelberggletscher, rechts in das Taschachthal.
Unser Steig führt in östlicher Richtung sanft aufwärts, dann über eine Brücke auf das
            linke Ufer des Gletscherbaches und wir sind in Mittelberg. Es war 7 Uhr, Jung und Alt
            war zur Begrüssung vor der Thüre und so hielt ich unter vielen Grüss Gott! meinen
            Einzug.
In diesem Hause leben zwei Familien, zwar unter einem Dache, aber bei getrennten
            Eingängen, in grösster Harmonie, eine Strecke von nur 10 Minuten trennt sie vom
            Gletscher, den man zum Theil von hier aus schon sieht. Auf der Ofenbank wurde mir
            sogleich eine Schlafstelle hergerichtet und in den Ofen noch einige Wurzelstöcke
            hineingeschoben, deren Ergiebigkeit ich erst des Nachts gründlich kennen lernen sollte.
Es dauerte nicht lange und es versammelte sich die ganze Familie, an zehn Personen um
            eine grosse Schüssel mit einer mysteriösen Milchspeise, zu der auch ich freundlichst
            eingeladen wurde, was ich aber dankbarst ablehnte, — ich muss nicht von Allem haben. Die
            grosse ganz mit Zirbenholz ausgetäfelte Stube war traulich durch meine Wachskerze
            erleuchtet, Auge und Ohr war auf mich gerichtet, denn ich musste ja den guten Leuten
            erzählen, und so schwanden rasch ein paar Stunden dahin. Leander sah sich von Zeit zu
            Zeit nach dem Wetter um und kam jedesmal mit der Versicherung zurück, »das Wetter wird
            guat!« So wurde es Zeit an die Ruhe zu denken, und ein Mitglied der Familie nach dem
            andern verschwand mit einem brennenden Span in der Hand, seine Schlafstelle aufzusuchen,
            bald war ich allein. Nach Mitternacht erwachte ich, durch die Nachbarschaft des Ofens
            in Schweiss gebadet, ich sprang vom Lager auf, ein Fenster zu öffnen, — da wurde mir
            plötzlich Halt geboten durch einen Schlafkameraden, von dem ich aber keine Ahnung
            gehabt, den Haushund, der unter dem Ofen liegend zu knurren anfieng, ich musste also nolens volens wieder zurück in
            mein Schwitzbad.
Um 4 Uhr erschien Leander, mich zu wecken, schnell wurde eine gründliche Lüftung
            vorgenommen, eine Schüssel heisser Milch, in der statt der Brödchen Kohlenstücke herumschwammen, bildete mein Frühstück.
Leander hängte sich ein Seil um, füllte Tabaksbeutel und Branntweinflasche, besprengte
            sich einigemal mit Weihwasser, belastete sich noch mit meinem Rucksack, und so
            verliessen wir 4 3 U Uhr das Haus. Der Mond stand noch freundlich leuchtend am Himmel,
            der frische Morgen, (+ 1 ½ °), versprachen einen schönen Tag und unter dem Wunsche
            »viel Glück, lasst’s enk Zeit« verliessen wir Mittelberg. Rasch gieng es nun dahin, ein
            unnennbares Gefühl durchströmte den Körper, ich fühlte mich glücklich und kräftig voll
            freudiger Erwartung der bevorstehenden Genüsse, waren ja doch fünf Gletscher und ein
            Joch von fast 10,000 Fuss zu übersteigen, — an Strapazen und Gefahr dachte ich nicht.
Ueber Felstrümmer aller Art, durch üppige Alpenrosenstauden sich windend kommt man
            nach und nach immer höher und in 10 bis 15 Minuten stehen wir vor dem Gletscher. Eine
            mächtige Frontmoräne und zwei furchtbare Seitenmoränen begrenzen den Gletscher, der
            bis 5800 Fuss herabsteigt. Es ist ein furchtbares Chaos von Felsen und Schutt, und man
            kann sich des Gedankens nicht erwehren, wenn das da oben so fortgeht, müssen die Spitzen
            niedriger werden.
Der Mittelberggletscher zieht sich von der Venter Wildspitze und vom Weisskogl zu
            beiden Seiten der Hoch- und Hullwände herab; v. Sonklar hat seine Grundfläche mit
            192,672,000 Quadratfhss verzeichnet, seine Länge beträgt 24700 F., 7650 Met. Auf seiner
            linken (westlichen) Seite rahmen ihn die Felswände des Mittagskogl ein, im Hintergrund
            ist er begrenzt vom Fernerkogl, Karleskogl und dem Hangenden Ferner, zu seiner Rechten
            ziehen sich die Felswände des Gschrabkogl herab. Er ist in seinen unteren Theilen
            schneefrei und hatte eine rauhe Schneekruste, auf der man gut gehen konnte, unter dieser
            das schönste hellblaue Eis. Von seinem Gletscherthor zieht sich derselbe eine gute Stunde wenig zerklüftet aufwärts,
            dann aber beginnt der Absturz, und hier haben wir die colossalen, wunderbaren Zacken,
            Zinken und Thürme vor uns, die den Gletscher so äusserst grossartig und interessant
            machen. Hier schaut das Eis, nicht durch Moränen verunreinigt, aus den Spalten, Kissen,
            Klüften himmelblau hervor, und mit Recht sagt v. Sonklar: »die kühnste Phantasie ist
            nicht im Stande, sich den chaotischen Zustand, den Umfang der in jedem Sinne
            auftretenden Zerklüftung, die Bizzarie und Mannigfaltigkeit in den Formen dieser
            abstürzenden Eismasse vorzustellen.« — Mein Zweck war erreicht, ich hatte hinlänglich
            Gelegenheit, auch diesen Gletscher von unten und später auch von oben auf das Genaueste
            zu betrachten und zu bewundern.
Auch dieser Gletscher ist seit mehreren Jahren im Rückgang, es schmelzen alljährlich
            circa 50 Fuss seiner Länge ab. Beim Aufstieg auf der rechten Seite des Gletschers findet
            man auf dem Gehänge unter den rothblühenden Alpenrosen auch die seltene weissblühende.
Wir stiegen nun auf dem Eise eine gute Stunde aufwärts, dann aber machten uns
            colossale Klüfte und Abgründe jedes weitere Vordringen unmöglich, wir verliessen
            desshalb den Gletscher und betraten das Felsgehänge des Gschrabkogl und damit begann der
            beschwerlichere Theil der Tour. Noch sprosste hie und da kurzes Gras zwischen den
            Felsstücken, auf diesen Saxifraga aspera und im Schutt begleitete uns Achillca moschata
            so lange, bis das Trümmer - Chaos überhaupt gar kein Wachsthum mehr erlaubte. Wir waren
            so im Ganzen zwei Stunden gestiegen, als Leander zu seinem Schrecken bemerkte, dass er
            sein Führerbuch zu Hause habe liegen lassen; er machte mir sofort, den Rucksack
            ablegend, die gemütbliche Zumuthung, ich möchte mich einstweilen niedersetzen und
            rasten, er laufe geschwind nach Mittelberg hinunter, um das vergessene Buch zu holen.
            Ich wusste nicht, sollte ich lachen oder mich ärgern über diesen Vorschlag, denn unter 2½
             Stunden hätte er nicht zurück sein können, ich hätte also während dieser Zeit wie
            ein Adler auf den eiskalten Felsen hocken sollen. Mit einiger Mühe gelang es, ihm sein Vorhaben auszureden und ihn auf ein
            Zeugniss zu vertrösten, welches ihm zu Hause Herr Curat Schiatter gerne in sein Buch
            wird übertragen haben. So lenkten wir unsere Schritte weiter in die Höhe den Spitzen
            des Gschrabkogl zu; das Steigen war jetzt sehr ermüdend, wir hatten lauter Platten,
            Scherben und Steintrümmer unter den Füssen, und bei jedem Tritt musste das Auge und der
            Stock erst prüfen, geht es oder nicht. Nach dreistündigem Steigen über solches Terrain
            kamen wir durch eine Art Felsklamm hindurch zu der Stelle, wo wir um den Gschrabkogl
            herum mussten. Hier wurde Halt gemacht, um zu ruhen, Umschau zu halten und zu zeichnen.
Wir hatten jetzt einen Punkt erreicht, der uns grossartige Bilder, An- und Aussichten
            nach allen Seiten hot, die das Auge stets aufs Neue fesselten; trennt man sich doch nur
            mit schwerem Herzen von ihnen, um so schwerer, wenn man an das Nimmerwiedersehen denkt.
            — Vor mir in Mitte der Eis- und Schneemassen steigt die Wildspitze (11947 F., 3776 Met.)
            auf, rechts von ihr der Brochkogl, Brunnkogl und die Hullwände, weiter zurück der
            Hochvernagtgletscher, links von der Wildspitze der Taufkarkogl und die Hochwände, von
            daher zieht sich der Mittelberggletscher herab, den man von hier bis zu seiner
            äussersten Zunge in der Thalsohle verfolgen kann. Zu meinen Füssen in nächster Nähe lag
            der grossartige Absturz des Mittelberggletschers; hier hatte ich Gelegenheit, in die
            Mitte dieser eigentümlichen Eisarchitectur hineinzusehen, — zu staunen und wieder zu
            staunen über dieses wunderbare Gezack und Getrümmer, diese schichtenweise Abwechslung
            des weissen und blauen Eises.
Oberhalb dieses ersten Absturzes ist die Gletscherfläche fast eben und nur hie und da
            von Klüften durchzogen, hier ist so zu sagen das Laboratorium, wo das Eis gebildet und
            dann in das Thal hinab gesandt wird. Weiter nach Westen steht der Mittagskogl, noch mehr
            westlich und weiter zurück sehen wir die Gebirgsgruppe, in welcher der Kiffelsee eingebettet liegt, die Berge des Pitzthales bei Plangeros und im Gebiete des
            Taschachgletschers, endlich die östliche Begrenzung des Kaunser Thales. In östlicher Richtung steigt aus dem Eisgebilde der Fernerkogl
            empor und hinter mir war das Felsgezack des Gschrabkogl, die Heimath einer Masse von
            Murmelthieren, die unsere Ankunft durch ihr Pfeifen weiter telegraphirten. —
Beim Anblicke solch’ erhabener Scenerie durchschauert ein unnennbares Gefühl den
            ganzen Körper, dankbar wendet sich das Auge himmelwärts, — dort oben ahnen wir die
            Allmacht, die dieses Wunderbare geschaffen, und wer dies Gefühl nicht hat und da kalt
            bleibt, ist nicht würdig, diese Wunderwerke zu sehen, diese reinen Lüfte einzuathmen! —
            er bleibe in der Ebene und vergnüge sich im Strassenstaube!
Eigenthümlich ist es, dass an solchen Glanzpunkten der Mensch in Widerspruch mit sich
            selbst kömmt, mir wenigstens geht es so, ich bedauere dann immer, dass nicht alle meine
            Mitmenschen die Gelegenheit haben, diess alles zu bewundern, was ich eben zu sehen das
            Glück habe, und andererseits ärgere ich mich, wenn mich, wie auf dem Rigi oder im Berner
            Oberland, die Touristen nach Hunderten umschwärmen.
Hier wurde nun auch fleissig gezeichnet, ich wollte doch etwas mit nach Hause bringen,
            wir Alpenvereinler sind ja wie die Bienen, nach allen Richtungen fliegen wir aus und
            sammeln — aber nicht immer bringen wir Honig nach Hause, gar oft nur Pech, viel Pech. —
            Wir zogen uns nun um den Gschrabkogl links herum und unter gleich mühsamem Klettern
            kamen wir um 9 Uhr im Karies an. Was ist das Karies? Das ist ein wirklicher
            Felsenkessel, den der Kariesgletscher ausfüllt, über diesen mussten wir hinüber. Wir
            banden uns an’s Seil, setzten die Schneebrillen auf und stiegen in den Kessel hinab. Da
            unser Weg im Schatten der Felsenkrone führte, gieng es rasch dahin, denn selbst der
            Neuschnee war um diese Zeit noch fest gefroren, wir brachen nur wenig durch. In
            östlicher Richtung, also uns immer links haltend, verliessen wir bei einer Felsbucht den
            Gletscher und kletterten abermals über colossales Steingetrümmer die Karlesscharte
            hinan. Um IO 1/« Uhr waren wir auf der Scharte, wieder ein neues Bild, nichts als Eis,
            Schnee und Felsen, überspannt vom tiefblauem Himmel, zu unseren Füssen der gegen Nordost hinabziehende
            Rettenbachgletscher, aus welchem eine Menge grosser und kleiner Klüfte in zarten
            bläulichen und blassgrünen Tinten herauf leuchteten.
Vor uns das Schwarze Kögele, östlich die Schwarze Schneide, rechts von derselben ein
            Felsgrat, zwischen beiden ziehen sich Gletscher und Firn hinauf, »da müssen wir hinüber und hindurch«, sagte Leandör, »dort ist das Seiterjöchl«. Es gieng also auf den
            Rettenbachgletscher hinab, doch hatte dies auch seine Schwierigkeiten, von dem lose
            aufgebauten Felsengetrümmer hinab auf den Gletscher zu kommen. Auf diesem beschwerlichen
            Marsche kamen wir dem Hangenden Ferner ganz nahe, — wiederum ein Bild eigener Art;
            tlieils hängende, theils stehende Eiswäude, meist in zartes Schneegewand gehüllt.
            Endlich gelang es uns, mit Mühe und Vorsicht — der Neuschnee hatte das Getrümmer
            überzuckert und Spalten und Löcher tückisch verdeckt — den Gletscher zu betreten. Sehr
            ermüdend war aber nun unser Weg über denselben und hinauf zum Jöchl, wir sanken mit
            jedem Schritte einen Fuss tief in den Schnee ein, diese mechanische Procedur währte
            anderthalb Stunden, so dass uns die endliche Ankunft auf dem Jöchl höchst erwünscht
            erschien.
Es war 12 Uhr, als wir das Seiterjöchl betraten, jetzt lagen alle Schwierigkeiten
            hinter uns, wir konnten uns nun auch getrost der Ruhe erfieuen, hatten wir ja zum Abstieg noch einen vollen halben Tag vor uns, zudem bei schönstem Wetter. Hier aber
            pfiff uns bei nur -f 3° ein solcher Wind um die Ohren, dass ich mich schnell in meinen
            Kalmuck einhüllte und nach einem windfreien Plätzchen spähte, denn es gab ja wieder neue
            Ansichten anzustaunen, zu zeichnen und zu notiren, und dann war eine kleine Rast und
            Labung höchst erwünscht. Zu unseren Füssen breitete sich der Seitergletscher aus,
            wenige Schritte abwärts war eine Eislacke, aus welcher wir unser Trinkwasser schöpften.
            Sehen wir uns auf unserem hohen Standpunkte etwas um; über seine Höhe existirt keine
            sichere Vermessung, doch ist zweifellos anzunehmen, dass sie über 9400 Fuss beträgt.
Vor uns liegen südöstlich die sämmtlichen Gipfel des Ventergrates (Kamm zwischen
            Gurgler- und Niederthal), östlich die Stubaier Gipfel, soweit sie nicht von der
            Schwarzen Schneide verdeckt sind, an diese reihen sich die Berge des Gries Hairlach -
            und Stuibenthales, im fernen Norden sind, um diese Zeit im hellen Mittagsglanze, die
            Kalkmauern im Norden des Inn deutlich zu sehen, links davon, vor uns in fast gerader
            Richtung Puikogl und Hohe Geige, nur gegen Westen ist die Aussicht beschränkt, der
            Felsgrat zur Rechten der Scharte verdeckt zunächst alles, ist man aber beim Abstieg am
            Ende der beiden Gletscher angelangt, so wird der Anblick nach der Oetzthalergruppe noch
            freier und umfassender.
Hinlänglich ausgeruht verliessen wir um 2 Uhr unseren Lagerplatz und stiegen zuerst
            über den Seiter- und dann den Tiefenthalgletscher hinab, mächtige Firnlager bedeckten
            das Eis und nur wenig Klüfte erinnerten daran , dass wir auf einem Gletscher wanderten.
Eine über hundert Fuss hohe Stirnmoräne links lassend, verliessen wir den Gletscher,
            und betraten in südlicher Richtung wieder Felsboden. Von den beiden Wegen, welche nun
            nach Vent führen, wählte ich den bequemeren, directen Abstieg in das Venterthal, der
            aussichtreichere ist freilich der, welcher durch das Weisskar, über den Mutboden und die
            Venter Mader und erst dort nach Vent abwärts führt. —
Um 4 Uhr stiegen wir ab, überschritten bald einen mächtigen Gletscherbach, bei dem
            frühzeitig anzulangen räthlich ist, denn am späten Nachmittag geht derselbe, der
            reichlichen Zuflüsse wegen, so bedeutend hoch, dass er nicht zu passiren ist; hier
            befanden wir uns endlich wieder auf grünem Boden.
Bei Winterstallen betraten wir die Sohle des Oetzthales und hatten den bequemen
            Saumweg vor uns, auf dem wir, nach zehnstündigem Marsche von Mittelberg ab, die Ruhezeit
            abgerechnet, um 6 Uhr in Vent ankamen.
Obwohl ich in Vent erwartet wurde, erkannte mich Herr Curat Senn nicht wieder, so sehr
            war ich durch den Schneeglanz verbrannt, den Leichtsinn, den Schleier in der Tasche gelassen zu haben,
            musste ich theuer büssen. —
Nicht lange und ich sass an der Abendtafel des gastlichen Widum, welches bereits über
            30 Touristen beherbergte. Da war nun ein äusserst lebhafter Diseurs, die Spitzen flogen
            nur so herum, doch hörte ich von Nichts als von Stubai, Gurgl, Ramoljoch, Kreuzspitze,
            Wildspitze u. s. m., mir warf man nur ein paar mitleidige Worte gleichsam als Almosen
            zu, mit der Frage. — Pitzthal, Taschach-, Mittelberggletscher, Seiterjöchl? wo ist
            das? ist es interessant? ist es des Bemühens wertli? — es kann Nichts von Bedeutung
            sein, man spricht und liest Nichts davon.
Aber so ist es, Alles geht dem grossen Zug nach, und nur Wenige verlieren sich abseits
            um dort die Schönheiten der Natur aufzusuchen.
Nachdem ich mich nun von dem eben Geschilderten persönlich überzeugt habe, empfehle
            ich schliesslich die von mir gemachten Touren auf's wärmste und gebe die Versicherung,
            dass gewiss Jedermann, gleich mir, sich Zeitlebens mit Wonne derselben erinnern wird.

Eine alpine Studie.
Ueber den Begriff »Tauern« herrschen sowohl bei Alpenforschern und Touristen, als
            auch in Büchern und Kartenwerken verschiedene und selbst widersprechende Ansichten. Es
            wäre im Interesse der alpinen Wissenschaft wünschenswert!], dass über diesen Gegenstand
            ein klares unzweideutiges Verständniss Platz greifen und eine festgestellte
            Lehrmeinung von den Geographen und Alpenforschern unabänderlich angenommen werden
            möchte.
Der Höhenzug, welcher Italien und Istrien bogenförmig umspannt, und welchen die Börner
            »Alpes« nannten, erhielt auch von den deutschen Geographen den antiken Namen »Alpen«.
            Das Volk der sog. Alpen (die Aelpler) kennt im obigen Sinne diese Bezeichnung nicht. Die
            Gebirgsvölker verstehen unter Alpen keinen Höhenzug, keine Eisberge, sondern grüne
            Sommerweiden , Gebirgs-Weideplätze , Sennereien (Milch- und Käsewirthschaft). Daher
            rühren die Namen »Alpenhütten (Sennhütten, mundartlich Almhütten), Alpenvieh,
            Alpenwirthschaft« u. dgl. In diesem Sinne werden die Alpen (»Alpe« in der
            Schriftsprache, gewöhnlich mundartlich »Alben« und mundartlich verschlungen »Albm, Alm,
            Alp« genannt) in Niederalpen (auch Grund- oder Voralpen; Vorsässalpen genannt, welche
            sich im Thalgrunde befinden und in der Regel die besten sind), in Frühalpen (auch
            Zualpen genannt, auf die man das Vieh bei Beginn [Ende Mai und Anfangs Juni] und zu Ende [Ende August und im
            September] dev Weidezeit treibt'', und endlich in Hochalpen (Hochg’läger genannt)
            eingetheilt, auf welch’ letzteren das Vieh im Hochsommer weidet. Das ist der
            volksthümliche Begriff und die volksthümliche Eintheilung der Alpen.
Die Geographen, welche unter Alpen Höhenzöge, Gebirgsstöcke verstehen, theilen die
            Alpen in Voralpen (oder Niedere Alpen), Berge von 2—5000 E. Höhe, in Mittelalpen. Berge
            von 5—8000 F. Höhe oder bis zur Schneegrenze und endlich in (meist schon vergletscherte)
            Hochalpen von 8000 F. und darüber ein. Das Volk versteht also unter Alpen Gebirgsweiden (pascua montana), der Geograph aber Berge (montes); die Sprachgelehrten fassen
            unter Alpen beide Begriffe zusammen.
Der obenerwähnte mitteleuropäische Höhenzug, welcher am mittelländischen Meere beginnt
            und nach Einigen in der ungarischen Tiefebene, und am kroatischen Küstenlande, nach
            Anderen am Semmering oder Rottenmanner Tauern endigt und »Alpen« genannt wird, wird von
            den Geographen in die Westalpen (vom ligurischen Meer bis zur Schweizer
            Südwestgrenze), in die Mittelalpen (von der Südwestgrenze der Schweiz, nach Einigen bis
            zum Querthal von Nauders in Tirol, nach Anderen bis zum Brenner, oder gar bis zur
            Dreiherrnspitze reichend), und in die Ostalpen (von obiger Grenze bis zum Wechsel am
            Semmering, oder bis in die ungarische Tiefebene oder gar bis zum kroatischen Küstenland)
            eingetheilt.
Diese Haupt-Eintheilung hat wieder Unter-Abtheilungen, welche fast durchweg die
            römischen ursprünglichen Bezeichnungen z. B. norische , karnische , rhätische Alpen ,
            beibehielten. Die Ostalpen werden in Central- oder Uralpen, und in die Nord- und
            Südalpen (Kalkalpen) abgetheilt, und stimmen mit den »Deutschen Alpen« Schaubach’s
            grösstentheils überein. Diese Unter - Abtheilungen werden wieder in Gebirgsgruppen
            untergetheilt und nach Ländern, Hauptthälern und Oertlichkeiten benannt.
Die Eintheilung und Unter-Abtheilung der Alpen wurde von den Gelehrten recht
            umständlich, wenn auch nicht immer logisch und volksthümlich — gemacht, aber über die Abgrenzung der Alpen-Abtheilungen
            treten schreiende Meinungsverschiedenheiten zu Tage. So wenig wir topographisch genau
            die Grenzen des alten Noricum kennen, ebenso unsicher sind noch die Grenzen der
            norischen Alpen. Man nannte nämlich eine Strecke der Ostalpen auch »Norische Alpen«,
            unter denen man vorzugsweise die Salzburger Centralalpen verstand. Seit etwa 20 Jahren
            macht sich statt der Bezeichnung »Norische Alpen« für diesen Theil der Centralalpen fast
            allgemein der geographische Terminus: »Tauern«, »Tauernkette« geltend. Diese Umtaufung
            verdanken wir insbesondere den k. k. Reichsgeologen; es kam damit zwar ein alter Name
            wieder zu Ehren, aber das alpine Kind hat nicht den rechten Namen erhalten.
Wir wollen nun das geschichtliche Feld betreten und mit Zuhilfenahme alter Karten und
            geographischer Werke, dann aus dem Munde der Anwohner der Tauern zu erforschen suchen,
            was man seit den ältesten urkundlichen Zeiten bis auf die Gegenwart unter Tauern
            verstanden hat und gegenwärtig noch versteht.
Die ältesten und bekannten deutschen Geographen und Kartographen von der Mitte des 16.
            Jahrhunderts bis zu Ende des vorigen Jahrhunderts verzeichnen keine Gebirgskette der
            Tauern. Von seinem Bürger Markus Setznagel besitzt Salzburg die älteste Karte des Landes
            Salzburg vom Jahre 1572, in welcher die Tauernnamen in der Richtung und Lage der
            Gebirgsübergänge eingezeichnet sind. Ebenso verhält es sich mit den Salzburger Karten
            von Gerhard Mercator (1585), von Mathias Seutter (1741), von dem Salzburger Chronologen
            v. Dückher (1666) und von dem verlässigen und genauen Kartographen und Salzburger
            Bergrath Jrasek. Von Flor. Reichsiegel (Einleitung zuf allgemeinen Wissenschaft der
            Erdbeschreibung, Salzburg 1773) und Raphael Kleinsorg (Geographie des Erzstiftes
            Salzburg, 2. Auflage, 1787) werden die Tauern als Berge beschrieben, über welche ein Weg
            oder eine Strasse führt.
Im Jahre 1784 erschien des Salzburgischen Staatsrathes und Historiographen J. Th. v.
            Kleimayrn’s berühmtes Werk »Juvavia«. v. Kleimayrn, zwar Altsalzburger, aber wenig im
            Heimathlande herumgereist, gab dem Tauernbegriffe eine neue Deutung, indem er behauptet,
            »dass die ganze mittelländische Gegend in einer ungetrennten Reihe von Bergen nach der
            Länge und Breite hin von den Tauern dicht bedeckt sei.« Der Ex - Jesuit Lorenz Hübner,
            ein Ausländer, welcher 16 Jahre in Salzburg zubrachte, drückt sich in seiner
            Beschreibung des Erzstiftes Salzburg (Salzburg 1796) also aus: ,,Die fürchterlichen
            Bestandtheile der Salzburger Gebirgskette, welche von Osten gegen Süden und Westen
            streicht, werden Tauern genannt, sie streichen beinahe alle in einer wenig
            unterbrochenen Kette von Steiermark an Kärnten vorbei nach Tirol. Sie heissen: Der
            Radstädter-, Korn-, Gasteiner-, Rauriser-, Fuscher-, Kalser-, Windisch-, Felber- und
            Krimmler Tauern.“ Hübner spricht auch »von der Kette des hohen Tauerngebirges«, welches
            die Thäler Grossarl, Rauris und Fusch im Süden begrenzt; er gibt dem Mallnitzer Tauern
            den Namen Gasteiner Tauern, hält den Velber und Windischtauern für zwei Tauern und
            scheint auch dem Korn-Tauern nicht die gehörige Lage anzuweisen.
Der fruchtbare Schriftsteller Mich. Vierthaler spricht in seinen »Reisen durch
            Salzburg« (Salzburg 1799) unklar und bunt von den Tauern. Vierthaler, im Innviertel
            (Mauerkirchen) geboren, war in Salzburg Beamter und machte durch das Salzburgische
            manche Reisen; dennoch wurde ihm der volkstümliche Tauernbegriff nicht klar; auch in
            seinen bekannten »Wanderungen« (Salzburg 1816) macht der Tauernbegriff zahlreiche
            Wandlungen durch. Vom Radstädter Tauern sagt er S. 117: „Die Gegend auf dem Tauern, in
            welcher wir uns befanden, ist eine Gebirgsscharte.“ Weiter unten heisst es: »»Die
            höchste Kuppel der Scharte (auf dem Gottesacker) erhebt sich . . . ., S. 148: die
            Scharte auf dem Tauern, S. 248: das hohe Thor, eine der höchsten Kuppen auf den
            Heiligenbluter Tauern. — Die Rauriser, Heiligenbluter und Fuscher Tauern sind nur ein
            und dasselbe Gebirg.“ —
Kühn und phantasiereich schreibt der Salzburger Schriftsteller Kitter v. Koch-Ster
            nfeld in seinem Werke »Die Tauern« (2. Auf!., München 1820), indem er annimmt, dass die
            Tauern am Himälaya in Asien beginnen, von da über den Taurus zum Kaukasus ziehen, an der
            Krim (Taurien) vorbei zu den Ausläufern der Karpathen und des Balkan, dann über Belgrad
            (Taurunum) herauf an die Alpen und fort bis zum ligurischen Meere südwestlich von Turin
            (Taurinum). Koch - Sternfeld theilt die Tauern in asiatische und europäische Tauern,
            und erwähnt bei den letzteren eine »innere Tauernkette«, welche vom Kottenmanner Tauern
            bis zum Brenner reicht. Koch-Sterufeld’s Tauernzug soll auch den Weg anzeigen, welchen
            die Taurisker von ihrer asiatischen Urheimath nach Europa genommen haben sollen.
Aus diesen geschichtlichen Notizen entnehmen wir: 1. Dass bis zum Erscheinen der
            Iuvavia (1784) unter Tauern die Hochgebirgsübergänge in einer gewissen Gebirgskette
            verstanden wurden; 2. dass Th. v. Kleimayrn mit dem Namen »Tauern« den ganzen Höhenzug
            der Norischen Alpen bezeichnete; 3. dass L. Hübner (1799) zuerst die Bezeichnung »Kette
            des Hohen Tauerngebirgs« gebrauchte, und unter Tauern vorzugsweise den Salzburger
            centralen Hochgebirgszug verstand; 4. dass v. 'Koch-Sternfeld zuerst eine innere
            Tauernkette erwähnt; 5. dass nach Koch-Sternfeld die Tauern über Asien und Europa und
            nach Kleimayrn über die ganze mittelländische Gegend sich ausbreiten, während Hübner
            unter Tauern vorzugsweise den Salzburger Höchstgebirgszug versteht.
Im Jahre 1845—47 erschien E. A. Schaubach’s bedeutungsvolles Werk »Die Deutschen
            Alpen« ; Schaubach, obwohl kein österreichischer Hochlandbewohner, lernte die Alpen
            durch eigene vieljährige Alpenreisen so gründlich kennen, wie kaum ein eingebomer
            Aelpler. Ueber die Tauern spricht sich Schaubach (1. Aufl., III. Bd., S. 3) also aus:
            „Mit dem Eintritt in das Salzachgebiet heisst die Centralkette die Tauernkette.“ Und
            (Bd. III, S. 32) weiter: „Tauernhäuser gibt es, so weit sich die Tauern erstrecken. Sie beginnen mit dem Krimmler Tauern im Westen
            und die Tauernkette hört auf, wo die nördlichen Kalkalpen herüberschlagen auf diese
            Kette. Das Paltenthal bei Admont beschliesst die Urgebirgskette und der Rottenmanner
            Tauern ist der letzte im Osten. Demnach erstreckt sich die Tauernkette vom Krimmler
            Tauern bis zum Rottenmanner Tauern, und es werden nicht nur die Jochübergänge »Tauern«
            genannt, sondern die ganze Kette. Wo aber Jochübergänge sind, werden die Tauern nach den
            angrenzenden Thälern oder nach den Orten, zu denen sie führen, benannt. Sie haben daher
            oft doppelte Benennungen. Man hat folgende Tauern, welche aus den nördlichen Gebieten
            der Salzach und Enns in die südlichen der Rienz (Etsch), Drau, Möll und Mur führen:
            Krimmler Tauern, Velber-Matreyer Tauern, Stubach-Kalser Tauern, Fuscher Tauern (der
            einzige, der über einen Querrücken geht), Rauriser-Heiligenbluter Tauern,
            Goldberg-Tauern, Nassfelder-Malnitzer Tauern, Kornoder Hoch-Tauern, Radstädter und
            Rottenmanner Tauern. Von Krimml bis Gastein heisst demnach jeder Jochübergang über die
            Hauptkette »Tauern« ; von hier an östlich nur die fahrbaren Uebergänge. Die Höhe des
            Rückens selbst heisst in den Tauern fast überall »Thor« oder »Thörl«.“ Schaubach erwähnt
            ausser diesen noch den Goldzech- und Grieswies - Tauern, Funtenseetauern,
            Gotzen-Tauern und Tauern bei Reutte.
J. v. Kürsinger, in Salzburg’s Gebirgsgauen sehr bewandert, sagt in seinem Werke
            »Lungau« (Salzburg 1853): Unter Tauern versteht man in unserer norischen Alpenkette
            überhaupt hohe Gebirgsrücken, Jochwege, im Gegensätze vom Thal wege.
Um das Jahr 1850 wurden durch die österr. Reichsgeologen, welche die Salzburger
            Landeskunde vorzugsweise aus den Werken Hübner’s, Koch-Sternfeld’s, Vierthaler’s und
            Schaubach’s und aus den mündlichen Mittheilungen der bei den Salzburger Berg- und
            Hüttenwerken angestellten Beamten (häufig Nichtsalzburgern) schöpften, die Begriffe
            Tauern und Tauernkette behufs Bezeichnung einer Strecke der centralen Ostalpen in ihren Schriften angenommen und in der geographischtopographischen
            Literatur gleichsam sanctionirt, denn seit dieser Zeit finden wir in allen neueren
            geographischen Werken und Karten obige Bezeichnungen eingebürgert Beispiele werden das
            Gesagte bekräftigen. Im Handbuch der Geographie des österreichischen Kaiserstaates (Wien
            1850) werden die Tauern im engeren (!) oder eigentlichen Sinne »Jochübergänge in der
            Centralkette« genannt. L. Kitter v. Heufier (Oesterreich und seine Kronländer, Wien
            1854—56) lässt im Sinne der Reichsgeologen »die Salzburger Tauern an der Windbachspitze beginnen und am Hochgolling enden«, und meint, dass sowohl die Salzburger
            Hochgebirgskette, als insbesondere deren Sättel »Tauern« genannt werden. Auch der
            Geoplastiker Franz Keil, welcher doch das Salzburgische wiederholt durchwanderte und
            vorzugsweise aus dem Munde der Schafler und Gemsjäger die alpine Nomenclatur schöpfte,
            ist dem Beispiele der Reichsgeologen gefolgt. Aus den reichsgeologischen Schriften
            gingen ihre Adoptivnamen in die ausländischen Bücher (Klöden, Cannabich, Daniel etc.)
            und Karten über. G. A. v. Klöden (Handbuch der Länder- und Völkerkunde von Europa,
            Berlin 1861) nennt die Tauern »Einsenkungen der Hohen Tauern.«
In Cannabich’s Lehrbuch der Geographie (17. Auflage, Weimar 1862) ist Folgendes zu
            lesen: „Diejenigen Alpen, welche fast beständig mit Schnee bedeckt und meistens unwegsam sind, nennt man hier (im Salzburgischen) Tauern. Sie sind eine Fortsetzung der
            rhätischen Alpen und führen verschiedene Namen.“ Im Lehrbuch der Geographie für
            höhere Untemchtsanstalten von Professor H. A. Daniel (25. Aufl., Halle 1868) wird angegeben,
            dass die Ostalpen an der Dreiherrenspitze sich in zwei Flügel spalten. ,,Der
            nordöstliche Flügel führt im Allgemeinen den Namen »Norische Alpen« (von der römischen
            Provinz Norikum), der freilich mehr in Büchern, als im Munde der Umwohner gebräuchlich
            ist. Von der Dreiherrenspitze ziehen die norischen Alpen 12 Meilen gerade nach Ost bis
            an die Quellen der Enns und Mur, Hochalpen mit Gipfeln von 10—12,000 Fuss Höhe. Man
            nennt diesen Zug die Hohen Tauern (wohl von Tor, celtisch Berg)“.
Ungeheuerlich klingt fast, was uns in der »Militärgeographie des norddeutschen
            Bundes, der süddeutschen Staaten und von Oesterreich« (3. Auf!., Frankfurt a. M. 1868)
            über die Tauern erzählt wird: „Die südliche Kette der norischen Alpen — die Tauernkette
            oder die Salzburger Alpen — laufen vom Grossglockner längs der Grenze von Kärnten mit
            Salzburg und Steiermark unter verschiedenen Spezialbenennungen über den Spiegler Kogel
            bis an die Stubalpen, östlich von Reichenfels. Die Tauernkette, eine Wand von
            unersteiglichen hohen Felsen, Eis- und Schneefeldern, über die nur wenige beschwerliche Saumwege führen,
            stürzt nach Norden mit tiefen Spalten in den oberen Pinzgau.“ Und solche unrichtige und
            unklare Angaben über Tauern und Alpen findet man in den meisten Lehr- und Handbüchern.
Nach Oberst K. von Sonklar »die Gebirgsgruppe der Hohen Tauern, Wien 186G« und
            »Leitfaden der Geographie von Europa, Wien 1867« wird unter Tauernkette schlechtweg wohl
            häufig nebst den Hohen Tauern auch noch deren Fortsetzung durch den nördlichen Arm der
            steierischen Alpen bis zum Diagonalthale der Liesing und Palten, also die Radstädter und
            Rottenmanner Tauern mit eingeschlossen, zusammengefasst; somit erstreckt sich die
            Tauernkette (Hauptkamm) von der Birnlucke bis zum Liesing-Paltenthale. Unter »Hohen
            Tauern« versteht Sonklar jene Strecke des centralen Hauptkammes, der sich von der
            Birnlucke bis zur Arischarte erstreckt. »Der Hauptkamm der Hohen Tauern beginnt
            eigentlich am Knie des Ahrenbaches bei Taufers, ist mit dem Hauptkamme der Zillerthaler
            Alpen bloss lateral verbunden, streicht bis zum Velber Tauern (7740 Fuss) nordöstlich und von hier bis zur Arischarte erst südöstlich. An der Markkarspitze dicht neben
            der Arischarte spaltet sich der Hauptkamm der norischen Centralalpen in zwei Hauptzweige
            (in einen nördlichen und südlichen Zweig), welche letztere sich am Grossen Pfaff wieder
            vereinigen und mit dem Wechsel (5500 Fuss) bei Aspang als Alpengebirg endigen«
            (Sonklar). Diese zwei Hauptarme, welche sich an der Markkarspitze trennen und am Wechsel
            wiedervereinigen, nennt v. Sonklar die »Steierischen Alpen«. Den nördlichen Zweig der
            Steierischen Alpen von der Markkarspitze bis zum Diagonalthale der Liesing-Palten
            nennt Sonklar die Kleinen Tauern (sie wären wohl im Gegensätze zu den Hohen Tauern
            logischer die »Niederen Tauern« zu nennen). Die Niederen Tauern enthalten wieder
            Unterabtheilungen, z. B. die Radstädter Tauern, und Rottenmanner Tauern. Der
            kulminirende Punkt der Niederen Tauern ist der Hochgolling (9045 F.). Das Liesing-Paltenthal durch schneidet die Gebirgsmasse bis auf das Niveau von 2650 W. F., 838
            Met. hinab.
So schreibt man in den Büchern; so meinen es die Schriftsteller. Anders aber sieht es
            im wirklichen Leben aus. Schon Sonklar äussert (1. c.) treffend: „Unter dem Worte Tauern
            versteht jedoch das Volk, welches diese Alpengegenden bewohnt, nicht sowohl das
            eigentliche Gebirge d. h. seine Kämme und Gipfel, als vielmehr nur die wenigen
            Uebergänge über dasselbe und auch diese bloss in so ferne als sie dem centralen Kamme
            angehören und sich durch Wichtigkeit und stärkere Frequenz auszeichnen. Es ist demnach
            im Volksmunde der Begriff Tauern gleichbedeutend mit dem eines Jochübergangs, der die
            Verbindung eines nördlichen Querthales mit dem entsprechenden südlichen vermittelt.“ —
            (Er wird in der Kegel nach diesen beiden, oder nach einzelnen Oertlichkeiten derselbe
            genannt, und zwar stets nach dem correspondirenden Thale an der entgegengesetzten Seite
            des Hauptkammes, so z. B. sagt man im Pinzgau »Kalser Tauern«, im Kals »Stubacher
            Tauern.«)
»Wie aber in so vielen Fällen das Ganze mit dem Namen eines Theiles bezeichnet wird,
            so ist auch hier der engere und eigentliche Begriff des Wortes Tauern dahin erweitert
            worden, dass man nunmehr darunter dasjenige Gebirge versteht, in welchem die Tauern
            Vorkommen. Das Volk nimmt jedoch an dieser Veränderung des hergebrachten Begriffes
            keinen Antheil;« .... das Volk kennt das Wort »Tauern, Tauernkette« als Gebirgszug
            ebenso wenig, als es die Alpen als Gebirgskette annimmt. Das Volk versteht unter Tauern
            keinen Berg, keinen Gebirgszug, keinen Gebirgspfad, sondern einen Hochgebirgspass, ein
            grosses Bergthor (daher der Name Tauern von Thur, Tur, Taur, Thurus mons, durus mons, mons Taurinus, deutsch: Tor, Thor; daher
            vielleicht auch Thorstein, Hochthor, Thorhelm, Toren u. dgl. Nach Anderen soll Thor,
            Thur keltischen Ursprungs sein und Berg bedeuten.
Dr. A. Pr in zinger, Advocat in Salzburg und ein Eingeborner Salzburgs, welcher sich
            mit deutscher Volkssprache erfolgreich beschäftigt, bildet und begründet den Begriff
            Tauern also: Der Tauern ist ein Hochthal und Durchgang durchs Hochgebirg, ein grosses
            Bergthor, ein hoher Gebirgspass. Diese Deutung des Wortes Tauern entspricht ganz richtig
            dem Volksbegriffe und der volksthümlichen Anschauung, bei welcher die Täurer (Anwohner
            der Tauern) trotz doctrinärer Neuerungen beharrlich verbleiben.
Nach Dr. A. Prinzinger gehören zum Wesen »Tauern« drei Bestandtheile:
Erstens: eine bedeutende Erhebung, ein Berg (Tauernberg), ein Hochgebirg, das einen
            eigenen Namen trägt, aber keinen eigenen Gipfel hat, dadurch unterscheidet sich der
            Tauern von anderen Gebirgspässen z. B. Pass Strub, Pass Lueg, Pass Gschütt, Pass
            Mandling. In diesem Sinne gebraucht das Volk die Ausdrücke: auf oder über den Tauern
            gehen, auf dem Tauern liegt Schnee etc.
Zweitens: ein Thal oder Hochthal, also eine Vertiefung, eine Querfurche im Hauptkamme,
            d. h. ein Gebirgsdurchgang, — ein Bergthor, daher stammen die volksthümlichen Ausdrücke : Thor, Thörl — zum Unterschiede der übrigen Gebirgsübergänge mit winkligen
            Einschnitten (eine sogenannte Scharte oder ein Schartl). Die Ausdrücke: »Thor und Thörl«
            als Gebirgsübergänge hört man am häufigsten in jenem Gebirgssysteme, in welchem sich
            die Tauern befinden, und zwar in Salzburg und Kärnten bis Obersteier. Der Name »Thörl«
            ist auch ausserhalb der Tauern vereinzelt zu hören. So heisst der Scheiderücken und die Grenze zwischen Eibsee (Baiern) und Ehrwald (Dorf in
            Tirol) das »Thörl«; in dessen Nähe werden die »Tauern« bei Plansee (Reutte) und
            »Zwischenthörln« genannt. Das Volk bringt den Theilbegriff des Tauern als Hochthal zur
            Aeusserung, wenn es sagt: »im Tauern«, »aus dem Tauern herausgehen«, »in den Tauern
            hineingehen«, »der Tauern ist zu« (d. i. verschneit oder unwegsam), »der Tauern ist
            offen« (d. h. wegsam, fahrbar).
Drittens: der Durchgang oder eigentlich Durchbruch durch das Hochgebirg, die
            Tauernstrasse, der Tauernweg, der Tauernsteig, Samweg, Saumweg, Tauernpfad.
Endlich werden die Tauern nur am centralen Hauptkamme angetroflfen; niemals hört man
            im Volksmunde einen auf einem Seitenkamme und zwischen zwei Nebenthälern liegenden
            Uebergang mit dem Namen »Tauern« bezeichnen.
Weiter gehören noch zum Tauernbegriffe als mehr oder weniger wesentliche
            Bestandtheile: der Tauernweg, die Tauernstrasse (Tauernstrassen findet man blos am
            Radstädter und Rottenmanner Tauern), der Tauernberg (der Tauernkogl), das Tauernkees,
            Tauernmoos, der Tauernsee, die Tauernache (Taurach, Tauernbach), Tauernkar, Tauernwand,
            Tauernthal, Tauernwinkel (so hiess früher der Rauriser Seitenwinkel, auch Seidlwinkel);
            ferner das Tauernkreuz auf der Tauernhöhe, die Tauernkapelle, die Tauernhäuser (Tauernherbergen), Tauernwirthe, Tauernknechte, Tauernwanderer u.s.w.
Das Volk bezeichnet im Sinne Prinzingers seit uralten Zeiten blos neun
            Hochgebirgsübergänge mit dem Namen Tauern, nemlich: den Krimmler, Velber, Kalser
            (Stubacher), buscher, Rauriser (Heiligenbluter), Nassfelder (Mallnitzer), Korn(Hoch-),
            Radstädter und Rottenmanner Tauern.
Aber nicht nur im Salzburgischen, sondern auch in Kärnten, Tirol, Steiermark und
            Berchtesgaden kommt der Name Tauern vor. Wir wollen die sämmtlichen bekannten Tauern in
            Kürze beschreiben und zwar zuerst die Salzburger, dann die Steyrer und Tiroler und
            endlich die Berchtesgadener Tauern.
1. Der Krimmler oder Schlachter Tauern (2741 Met.). Der Berg-Uebergang aus dem
            Ober-Pinzgau durch das Krimmler Achenthal und von der Unlass-Alpe (5382 F. S.) durch das
            Windbachthal und über das Thörl (8749 F. T., 8673 F. S. , 8689 F. TU., am
            Rauchkesselkopf hinab in die Prettau und durch das Ähren- und Tauferer Thal nach Bruneck
            im Pusterthal (Tirol). Der alte Tauernweg ging im Krimmler Achenthal von der Unlass-Alpe
            gerade südwärts fort und führte durch die Birnlücke (Birluck oder Pyrluk) hinab in die
            Prettau. Da der Tauernsteig schon um die zwanziger Jahre sehr verfallen und auch später
            stark verkeest war, so wurde er verlassen und der neue Uebergang durch das Windbachthal
            kam in Aufschwung. Der alte oder Schlachter, Tauern hat an der Birnlücke eine Höhe von
            8187 F. S., 8696 F. Kt, 8200 F. K. Zum Krimmler Tauern gehört ein Tauernhaus im Krimmler
            Achenthal. Früher waren im Achenthale zwei Tauernhäuser, wovon aber jetzt nur mehr das
            hintere an der Mündung des Rainbaches als solches gilt und auch Provision bezieht. Von
            dem Dorfe Krimml (3456 F. S., 3384 F. Schm.) bis zum Krimmler Tauernhause (5048 F. S. ,
            5033 F. K) braucht man 3½ Stunden. Vom Krimmler Tauernhause bis zum Thörl 3 Stunden;
            vom Thörl hinab bis Kasern in der Prettau (4996 F. T. , 4954 F. K .) 3½ Stunden.
            Bruneck (Stadt) liegt 2590 F. Kt, 2575 F. Kr. hoch. Der Krimmler Tauern ist unter den
            eisfreien Uebergängen über den Hauptkamra der höchste.
Der Krimmler Tauern hat auch geschichtliches Interesse. Eine Sage erzählt, dass Herzog
            Rudolf IV. von Oesterreich, der Stifter der Wiener Universität, im Jänner 1359 über den
            Krimmler Tauern zog, um bei seiner Muhme Margaretha Maultasch die Grafschaft Tirol für
            seinen Stamm zu erwerben. Im Jahre 1809 zogen die Tiroler Landesvertheidiger über den
            Krimmler Tauern nach Pinzgau.
2. Der Velber — (Felber, Felbener) Matreier, — auch Windisch-Tauern genannt (4160
            Met.), vermittelt die Verbindung zwischen Mittersill im Ober-Pinzgau durch das
            Velberthal und das jenseitige Tauernthal und zwischen Windisch-Matrei in Tirol.
            (Windisch-Matrei gehörte einmal zum souveränen Fürstenthum und Erzstift Salzburg.) Die
            Höhe am Tauernkreuz (Tauernhöhe) beträgt 7890 F. T., 7987 F. Kt., 7737 F. Sy., 7209 F.
            L., 7736 F. K, 7209 F. TU. In dem von der Birnlücke zur Arischarte streichenden Hauptkamme zeigt das Thörl des Velber Tauern eine auffällige Senkung, wodurch sich Sonklar
            veranlasst sieht, die Hohen Tauern in einen westlichen und östlichen Hauptkamm
            abzutheilen; die Grenze zwischen beiden bildet das Velber Tauern-Thörl, neben welchem
            sich der mächtige Tauernkogl als Eckpfeiler erhebt. Zum Velber Tauern gehören drei
            Tauernhäuser; zwei Tauernhäuser, kaum ½ Stunde von einander entfernt, Schösswendt und
            Spital mit den Schwaigen Reut und Rain liegen im Velber Thale; jenseits in Tirol
            befindet sich das Tiroler oder Matreier Tauernhaus mit den zwei Zufluchtshäusern, wovon
            das eine am Göttlichen Stein (3 Stunden vom Tauernhause entfernt), das zweite ¼
            Stunde unter dem Velber Tauernthörl ist. Alle drei Tauernhäuser beziehen Subventionen
            (Provisionen) z. B. der Matreier Tauernhaus-Wirth bekommt jährlich 99 fl. 39½ kr.
            Schon in einem Urbar vom Jahre 1606 wird den vier Schwaigen Spital, Schösswendt, Reut
            und Rain eine jährliche Provision in natura aus dem Velber Getreidekasten vom
            Landesfürsten zuerkannt. Der Velber Tauern war einst namentlich zur Zeit des souveränen
            Erzstiftes sehr frequentirt. Aber nicht nur Menschen verkehren über diesen Tauern, sondern auch viel Vieh wird über denselben getrieben. Die. Salzausfuhr über
            diesen Tauern war früher beträchtlich.
Von Mittersill (2571 F. Δ, 2529 F. Ml. , 2475 F. TL.) bis zu den Tauernhäusern Spital
            und Schösswendt (3410 F. K ., 3436 F. S.) im Velberthale 2V» Stunden: von da bis zum
            Thörl (Tauernkreuz) fast 4 ½ Stunden; von da hinab zum Matreier Tauernhause (4779 F.
            4745 F. Kt ., 4667 F. St. u. K.) 2 Stunden, weiter bis Windisch Matrei (Markt 3121 F. S
            3079 F. Kt., 3027 F. IL , 3124 F. T.) 5 Stunden. Man braucht also von Mittersill über
            den Velber Tauern nach Windisch-Matrei 14 Stunden.
3. Der Stubach-Kalser (gewöhnlich Kalser) Tauern (2563 Met.) vermittelt den Uebergang
            zwischen Uttendorf im Ober-Pinzgau und Kals und Lienz in Tirol. Der Weg von Uttendorf
            bis zum Vellerer Bauerngut ist für Einspänner fahrbar, und dann noch eine kleine Stunde
            bis Hopfsbach. Das Stubachthal spaltet sich in zwei Aeste: in die Dorfner Ainöde
            (Dörfer Oed) und ins eigentliche Stubachthal (früher häufig und auch jetzt manchmal
            »Tauernthal mit dem Edenwinkel« genannt) mit dem Oedenwinkel. Es giebt zwei Tauernwege,
            einen alten und einen neuen. Der alte Tauern weg gieng von Vellern über die Wurfalpe, am
            Tauermoos-See, und am Ausgange des Oedenwinkel-Gletschers vorbei und östlich vom
            Schafbühel auf die Tauernhöhe. Dieser Weg wurde wegen einer gefährlichen Brücke über den
            Abfluss des Tauermoos-See verlassen und der neue zwar beschwerliche, aber sichere
            Tauernpfad kam in Aufschwung; dieser fuhrt vom Enzinger Boden in das Wasserfallthal,
            beim Grünsee (von Keil Schwarzsee genannt) und Weisssee (7245 F. K.) vorbei und zuletzt
            steil über einen kleinen Gletscher auf die Tauernhöhe (Kalser Thörl, 8109F. L.K., 8120
            F. W., 8098 F. K., 8045 F. T.).
Von Uttendorf (2573 F. S.) bis Vellern (3232 F. S.) 3 Stunden; von Vellern auf dem
            neuen Wege bis zum Kalser Thörl 6 Stunden, von da bis Kals (4169 F. Kt. 4154 F. K.) 5 Stunden, von Kals bis
            Lienz (2115F. A), Stadt im Pusterthale. 8 Stunden; von Uttendorf im Ober-Pinzgau bis
            Kals in Tirol bei 15 Wegstunden. Eigentliche Tauernhäuser giebt es auf der ganzen langen
            Strecke nicht. Das Stubachthal ist in seiner vorderen Abtheilung bewohnt und hat somit
            keine Herbergen nöthig. Auf der Tiroler Seite befindet sich 1 V 2 Stunden ober Kals an
            der Einmündung des Teischnitzthales in das Dörfer Alpenthal das sogenannte Taurer
            Wirthshaus, eine einstige Tauern her berge (4634 F. K.). In früheren Zeiten bestanden
            auf der Strecke Uttendorf-Kals mehrere Tauernhäuser; denn im 12. Jahrhunderte führte ein
            vielbetretener Saumweg durch das Stubachthal über den Tauern nach Kals. Um das Jahr 1770
            hatte man sogar den kühnen Plan, eine Strasse von Venedig über Toblach, Lienz und den
            Kalser Tauern durch Pinzgau und Pongau nach Salzburg (42 ½ Meilen) zu bauen.
4. Der Fuscher-Heiligenbluter Tauern (Hochthor 2606 Met.) ist der Bergübergang vom
            Mitterpinzgau durch das Fuscher Thal ins obere Möllthal. Der Weg von Bruck (Dorf an der
            Salzach) am Eingänge des Fuscherthales nach Dorf Fusch und von da bis Ferleiten ist
            Fahrstrasse; bis zur Trauner Alpe Karrenweg. In Ferleiten ist eine Häusergruppe mit
            Almwirthschaft und zwei Wirthshäusern, welche früher Tauernhäuser waren. Gegenwärtig
            ist nur das dem Vögerlbauer gehörige ein Tauernhaus und bezieht eine Provision, (d. h.
            ein Geldrelutum). Ferleiten heisst in einer Urkunde vom Jahre 1272 »Verlatten«. Der
            Tauernweg führt von Ferleiten im Thal fort, und steigt dann südöstlich den Fusch -
            Rauriser Scheiderücken an, am Petersbrunnen vorbei zum Fuscherthörl; man kann auch dahin
            von der Trauneralpe gelangen. Vom Fuscherthörl geht der Steig zum Mitterthörl und dann
            zum Hochthor, dem höchsten Punkte der Fuscher - Rauriser - Heiligenbluter Tauern; Eine
            kurze Strecke (½ Stunde) unter dem Hochthor kommt der Tauemweg von Rauris
            (Seitenwinkel) mit dem Fuschersteig zusammen. Vom Hochthor geht der Weg hinab am Samerbrunnen vorbei ins Möllthal nach Heiligenblut, Döllach und Lienz in Kärnten. Der Fuscher - Heiligenbluter Tauern vermittelt die Verbindung
            zwischen Mitterpinzgau und Möllthal (Kärnten) und ist der einzige, dessen höchster
            Punkt sich nicht die Verkleinerung »Thörl« gefallen liess, sondern den stolzen Namen
            »Hochthor« oder »Hohes Thor« führt.
Von Bruck (2359 F. S. u. L., 2360 F. B., 2449 F. W.) bis zum Dorf Fusch (2537 F. M.,
            2559 F. W 2568 F. Wd.) 2 Stunden; von Fusch bis Ferleiten (3562 F. TV, 3637 F. M., 3662
            F. S., 3701 F. K.) 2 ¼ Stunden; von Ferleiten bis zum Fuscher Thörl (7712 F. M. , 7640
            F. K ., 7718 F. TV.) 4 ½ Stunden; von Fuscherthörl bis zum Mitterthörl (7749 F. K.) 1 ¼ Stunden und vom Mitterthörl bis zum Hochthor (8162 F. K., 8245 F. M., 8208 F. Schl.
            , 8284 F. Schm., 8292 F. Sp., 8280 F. Br.) 1 ½ Stunde. Von Hochthor hinab bis Heiligenblut (4112 F. M 4127 F. Wd.) 3 Stunden. Von Bruck bis Heiligenblut fast 15 Stunden
            Weges.
Der Fuscher Tauern ist schon in uralter Zeit bekannt. Um das Jahr 914 schlug der
            fromme Briccius mit dem heiligen Blut den Weg über den Fuseher Tauern ein und erfror auf
            selbem. Im Hofurbar vom Jahre 1606 wird den Besitzern von Ferleiten Namens »Sulzbacher
            und Verleitner« eine Provision zur Unterhaltung des Tauernweges und unentgeltlichen
            Beherbergung und Speisung armer Tauernwanderer bewilligt.
5. Der Kauriser-Heiligenbluter Tauern vermittelt die Verbindung zwischen Taxenbach und
            Rauris im Salzburgischen (Pinzgau) und Heiligenblut und dem Möllthal in Kärnten.
Von Taxenbuch, Markt an der Salzach (2456 F. S ., 2460 F. R. , 2471 F. Schm.) nach
            Rauris (3041 F. M., 3046 F. R., 3029 F. Schm., 3049 F. Rg., 2940 F. W.) auch Gaisbach
            genannt, Dorf im Kauriser Thale, führt ein Fahrweg, 3 Stunden, von Rauris geht der Fahrweg bis Vorstand (3080 F. S.) 1¼ Stunde. Bei
            Vorstand erfolgt die Thalspaltung; in südöstlicher Richtung zieht der Hüttwinkel; in
            südwestlicher der Seitenwinkel (gewöhnlich Seidlwinkel; vor einem halben Jahrhundert
            noch häufig Tauernwinkel genannt). Durch den Seidl winkel geht der Tauemweg von Vorstand
            und Wörth 3083 F. L., 3024 F. W.) bis zum Rauriser Tauernbause, auch Taurach genannt (4749 E.
            B., 4619 F. W. , 4793 F. Weh, 4810 F. K ., 4869 F. L ., 4867 F. Schn.) in 5 Stunden.
            Dieses Tauernhaus erhält auch eine jährliche Subvention. Vom Tauernbause geht der
            Tauernweg bei mehreren Alpenhütten vorbei, von der Tischlalpe steil hinauf und mündet
            unterhalb des Hochthores in den vom Fuscher Thörl herüberkomraenden Tauernweg ein. Vom
            Tauernhause bis zum Hochthor 4 Stunden, vom Hochthor hinab nach Heiligenblut 3 Stunden,
            von Rauris über den Tauern nach Heiligenblut 13 Stunden.
Das Hochthor ist somit von drei Thälern aus zu erreichen; von Fusch und Rauris
            nördlich, vom Möllthal südlich; daher auch der vereinigte Name:
            Fuscher-Rauriser-Heiligenbluter Tauern. Berüchtigt und gefürchtet ist dieser Tauern
            (Uebergang) wegen seiner schrecklichen Schneestürme (Guxen). Dass die Tauern auch
            Militärzwecken dienlich sein können, beweist die Thatsache, dass die 3297 Mann starke
            Brigade des k. k. österr. Generals Dietrich im Jahre 1797 auf dem Rückzuge aus dem
            Möllthale den Heiligenblut-Rauriser Tauern passirte. Bei der heutigen Kriegsführung
            würden die Tauern-Uebergänge ausgiebig benützt werden können.
6. Der Goldberg-Tauern oder Frnganter Tauern (2764 Met.) vermittelt den Uebergang vom
            Rauriser Hüttwinkel über den verkeesten Tauern ins Fraganter- und weiter ins Möll-Thal,
            oder wohl vorzugsweise zwischen dem Knappenhause am Rauriser Goldberg einerseits,
            Fragant und Döllach in Kärnten anderseits. Das verkeeste Goldberg-Thörl liegt etwas
            östlich von der Klein-Zirknitzscharte und beträgt dessen Höhe am Tauernkreuz 8746 F. Bg.
            und an der westlichen Uebergangsstelle 8535 F. B.
Der Name »Goldberg-Fraganter Tauern« ist erst in unserem Jahrhundert durch Bergleute,
            Bergführer, Touristen und alpine Schriftsteller aufgebracht und in den geographischen
            Werken und Karten eingebürgert worden. Alte Leute in Rauris und Bucheben haben in ihrer
            Jugend diese Ausdrücke nie gehört. Auch die älteren Salzburger Schriftsteller erwähnen
            nichts davon. Schaubach (1845, III. Bd. S. 57) aber schreibt: »Vom Goldberge oder von dessen Berghause vielmehr beginnt nun die Gletscherwendung, die
            nicht sehr schwierig ist; in einer starken Stunde erreicht man den Goldberger oder
            Fraganter Tauern, dessen Joch (8511 F. Sch) in der Mitte liegt. Es ist ein
            vielbesuchtes Uebergangsjoch aus Rauris in das untere Möllthal.« — Von Rauris (3041 F.
            M.) bis Bucheben, Dorf (3511 F. M., 3451F. L., 3591 F. Bg., 3556F. Wd., 3495 F . B.) 2
            Stunden; von Bucheben bis Kolm Saigurn (wahrscheinlich slavischen Ursprungs von Kolyba
            sa göra, Hütte am Berg) (5089 F. M., 5082 F. L., 5096 F. R.) 4 Stunden; von da hinauf
            zum Berghause (Knappenhaus am Goldberg dem höchsten ständig bewohnten Hause in den
            Deutschen Alpen) (7425 F. M., 7626 F. Wd,, 7407 F. R., 7443 F. L .) 3 ½ Stunden; vom
            Knappenhause bis auf das Thörl (Tauernhöhe) 1 ¼ Stunden und von da hinab nach Fragant
            bei 5 Stunden und nach Döllach (3251 F. M.) 4 Stunden. Von Rauris nach Döllach 15
            Stunden, nach Fragant 16 Stunden.
7. Der Nassfelder oder Mallnitzer Tauern (2450 Met.) führt aus dem Nassfeld (Gastein)
            hinüber nach Mallnitz, Dorf in Kärnten, und bildet die Hauptverbindung des Gasteiner und
            überhaupt des mittleren Salzachthales mit dem Möllthal und Kärnten. Der Weg von Lend
            (Salzachthal 2006 F. Wd.,2\21 F. S .) bis Wildbad-Gastein (2142F. Wd., 3039 F. MA.)
            ist eine Poststrasse 8 Stunden lang; von Badgastein bis Böckstein (3478 F. M., 3538 F.
            Wd.) eine Fahrstrasse 1 ¼ Stunde; von Böckstein bis zur Straubinger Hütte (5206 F. L.)
            ein Fahrweg 3 ¾ Stunden; von da Saumweg über das Nassfeld und steil auf die
            Tauernhöhe (7751 F. L.) 3 ½ Stunden; hinab nach Mallnitz (3620 F. u. 3722 F. Kp..) 3 x
            }i Stunden. Von Badgastein über den Mallnitzer Tauern bis Mallnitz gute 11 Stunden.
            Gleich unter der Tauernhöhe stehtdasseit 1836 vollendete Mallnitzer Tauernhaus (7474
            ¥.Kp), ¼ Stunde tiefer die Tauernkapelle (6965 F. Kp.). Der Nassfelder Tauern ist
            schon seit den ältesten Zeiten bekannt und wurde besonders zur Zeit des blühenden
            Goldbergbaues lebhaft betreten. Damals zogen oft lange Karawanen von belasteten
            Saumthieren über diesen Tauern, und brachten Blei, Stahl, Südfrüchte, tiroler und italienische Weine, Gewürze, Seide, Samrat u. dgl. ins reiche
            Gewerkenthal und tiefer ins Land, führten dagegen Gold, Silber, Kupfer, Salz, Leinwand,
            Leder, Tücher, Schnitzwaaren (Holz) u. dgl. in grosser Menge über den Mallnitzer Tauern
            aus. Das Nassfeld (Campus humidus) wird schon anno 717 urkundlich erwähnt.
8. Der Korn- oder Hoch -Tauern (2435 Met.) (eigentlich Kor - Tauern) bildet den
            Uebergang von Böckstein durch das Anlaufthal und Tauernalpenthal (südwestliches
            Seitenthal des Anlaufthales) hinüber in’s Kärntner Seethal, und die Verbindung zwischen
            Gastein und Mallnitz - Obervellach. Es ist ein zwar beschwerlicher, aber bis Mallnitz um
            2 Stunden kürzerer Tauernweg, als über das Nassfeld, und auch zur Winterszeit weniger
            gefährlich als dieser.
Von Böckstein bis zu den Anlaufalpen (3767 Fuss L .) 1 ¼ Stunde; von den Anlaufalpen
            bis auf die Tauernhöhe (7799 F. $., 7852 F. K.) 4 ½ Stunden; und von da hinab nach
            Mallnitz 2 ½ Stunden; von Badgastein über den Korntauern nach Mallnitz gute 9
            Stunden.
Vom Korntauern behauptet man, dass er bereits von den Römern als Uebergang benützt und
            über denselben eine Strasse (Karrenweg) angelegt wurde. Man findet in der That noch
            heute Spuren und Bruchstücke einer etwa 20 Fuss breiten, mit Granit gepflasterten sogen.
            Heidenstrasse. Zur Zeit des souveränen Erzstiftes und auch noch später war der Korntauern ein Lieblings verkehr der Schmuggler und Schwärzer. Lastträger fahren auf
            kärntner Seite dieses Tauern mit ihrer Bürde auf eigenthümlichen Brettern in
            ungewöhnlich kurzer Zeit gegen Mallnitz hinab. Zu unseren Tagen trug man sich mit dem
            Plane, durch den Korntauern einen Tunnel zu bauen, um die projectirte Salzachbahn mit
            der kärntner Draubahn zu verbinden.
9. Der Radstädter-Lungauer (schlechtweg und gewöhnlich Radstädter) Tauern (1738 Met.)
            verbindet das Pongauer Ennsthal mit dem Lungau. Eine gute Poststrasse führt von dem
            Pongauer Städtchen Radstadt (2710 F. L.) nach Untertauern (2713F. L.) (früher Taurau, Taurach genannt, Poststrasse), 4 Poststunden; von da führt die Poststrasse nach
            Obertauern (wurde im Jahre 393 in alpe; a. 1143 in Tlmro moute; Duro monte a. 1198;
            monte Thur a. 1224; früher »auf den Tauern« genannt), 3 Stunden; von Obertauern (4754 F.
            L.) bis auf die Radstädter Tauernhöhe (5499 F. Δ) (Tauernfriedhof, Grenze zwischen
            Pongau und Lungau) ¾ Stunden, und von da über Scheidberg (4960 F.) (Wirthshaus)
            hinab auf der Lungauer Seite bis Tweng, Poststation (3703 F. Z.), 3 Poststunden. Man
            rechnet von Untertauern über den Radstädter Tauern bis Tweng 7 Poststunden.
Als die Strasse von Rastadt über den Tauern nach Lungau noch nicht gebahnt war,
            bestand in Obertauern , in dem jetzigen Gasthause Wiesenegg, das Tauernhaus. Zu
            Römerzeiten führte eine Militärstrasse über den Tauern; die heutige Strasse ist
            grossentheils auf dieser alten Römerstrasse gebahnt. Auf der Tauernhöhe (Friedhof) stand
            eine römische Herberge (mansio in alpe); man grub dort im Jahre 1825 verschiedene
            alterthümliehe Geräthe, römische Münzen u. dgl. aus. Mehrere römische Meilensteine mit
            Inschriften, welche man längs dieses römischen Bergüberganges fand , sind noch heute hie
            und da au der Poststrasse als antike Denkmäler zwischen Untertauern und Tweng
            aufgestellt. Es ist ja bekannt, dass die Römer in den Gebirgen , über welche sie ihre
            Heerzüge und Reisen machten, Herbergen (hospitia, diversoria, xenodochia, mansiones,
            tabernae) anlegten, ohne ihnen gerade einen besonderen Namen zu geben. Diese
            Römerstrasse wurde im 7. Jahrhundert von den Slaven zerstört; aber schon um das Jahr
            1143 musste der Verkehr auf dieser Bergstrasse wieder lebhaft sein, denn zu Mauterndorf
            bestand damals eine einträgliche Zollstätte (vectigal tributum sub Thuro monte). Laut
            einer Urkunde vom Jahre 1198 schenkt der Salzburger Erzbischof Adalbert unter Anderem
            auch von der Saline Tuval (Hallein) eine jährliche Provision von 5 Pfund Salz dem
            »Spital auf dem Tauern« (hospitali in duro monte); dieses Spital auf dem Radstädter
            Tauern ist wahrscheinlich aus römischen Bautenüberbleibseln restaurirt worden; Spital
            war damals gleichbedeutend mit Herberge für arme Reisende. Das Kathrinenspital in Radstadt soll sich ans einem Tauernhause entwickelt haben.
Im 14. Jahrhundert ward ein Wirthshaus auf dem Radstädter Tauern erwähnt, welches
            jährlich eine bedeutende Naturalprovision von dem domcapitelschen Kasten in Mautern-
            dorf erhielt, welche mit der Säcularisirung des Erzstiftes aufhörte. Ueber den
            Radstädter Tauern liess Erzbischof Leonhard Keutschach um das Jahr 1500 wieder eine
            Strasse für befrachtete Wägen bauen. Zu Ende des vorigen Jahrhunderts hegte der
            regierende Fürsterzbischof Hieronymus den Plan, die Strasse über den Radstädter Tauern
            eingehen zu lassen und eine neue Strasse durch das Forstauthal über den Gebirgsrücken
            und auf der Lungauer Seite durch den Weisspriach-Winkel zu bauen. Die alten Slaven
            hatten in letzterer Richtung schon einen Saumweg. Ja, man will sogar Spuren einer
            Römerstrasse auf dem Scheiderücken zwischen Forstau und Weisspriach gefunden haben.
Die Poststrasse führt von Tweng (3607 F. Schb.) nach Mauterndorf (3349 F. 2?.), Markt,
            4 Poststunden; und von da nach St. Michael (3352 F. H.), Markt in Lungau, 2 Poststunden.
Von St. Michael führt die Poststrasse über den Katschberg (auch Katsch-Tauern) nach
            Reunweg in Kärnten (Poststation, 4 Poststunden), und von danach Gmünd (Poststation, 4
            Poststunden) in Kärnten.
10. Der Katschberg-Tauern (1604Met.) (Reichsiegel a. 1773), Katzberger Tauern (Hübner
            1791), Katschtauern (Schaubach 1845) ist der uebergang von Lungau (St. Michael) nach
            Kärnten (Rennweg-Gmund) über St. Michael (3352 F. L.) auf die Höhe des Katschberges
            (Tauernhöhe 5073 F. L., 5000 F. Schb., 5068 F. Sehr.) 2 Stunden und von da nach Rennweg
            (3586 F. L.) auch 2 Stunden.
Das Volk nennt diesen sog. Tauernberg und -übergang nur einfach »den Katschberg«;
            also nicht Tauern! Sein Name stammt sicherlich vom windischen Kotza, Koczka = Katze,
            denn dieser Bergübergang ist ein wahrer Katzensteig. Der eigentliche Tauernweg gieng
            einstens durch den Leisnitzgraben, durch welchen auch die Römerstrasse führte.
Eine Höhe an diesem alten Uebergange heisst noch heute »Tauerneck«, und eine
            Gebirgsscharte — »das Thörl«, auch giebt’s dort eine Tafernalpe.
Nachdem diese Römerstrasse durch den Leisnitzgrahen, wie jene über den Radstädter
            Tauern von den Wenden (Slaven) zerstört worden war, wurde später ein neuer Fahrweg über
            den Katschberg angelegt, welcher gegen Ueberlassung des Weggeldes den Gemeinden
            überlassen wurde, die aber zu dessen guter Erhaltung wenig oder nichts beitrugen; denn
            seit drei Jahrhunderten findet man in den Lungauer Archiven bittere Klagen über diese so
            wichtige, aber schlechtbestellte Handelsstrasse; und noch im vorigen Jahrhundert
            wendete sich der Handelsstand an Kaiser Karl VI. um Abhilfe, welcher eigenhändig an
            den regierenden Fürsterzbischof schrieb, die Strasse über den Katschberg zu restauriren
            und zu erweitern. Am Fusse des Katschberges liegt ½ Stunde von St. Michael entfernt
            der ehemalige Grenzpass Stranach und die Taferne Stranach (eine Art Tauernhaus). Auf der
            Katschberghöhe ist die Grenze zwischen Salzburg und Kärnten, welche durch eine
            Stundensäule (33 5/8 Meilen von Salzburg) angezeigt wird.
Man trug später, wahrscheinlich nach Verfall des durch den Leisnitzgrahen führenden
            Weges die Tauernbezeichnung auf den neuen Weg über den Katschberg urkundlich über. In
            Mercator’s Salzburger Karte (vom Jahre 1585) erscheint auf dem Katschberg der Name
            »Vellacher Tauern« eingezeichnet.
Im Salzburgischen ist noch zu erwähnen:
11. Der Turntauern, jetzt Pass Thurn oder schlechtweg »der Thurn« genannt, welcher den
            Uebergang von Mittersill im Ober-Pinzgau nach Jochberg und Kitzbühel in Tirol
            vermittelt. In einer Urkunde vom Jahre 1292 erscheint zuerst der Name »Turentauern«.
            Bemerkenswerth ist es, dass jenseits des Passes gegen Jochberg das (Bauerngut) Spital,
            welches einmal dem Spital in Weitenau bei St. Johann affilirt war, und ähnliche
            Verpflichtungen, wie ein Tauernhaus hatte, besteht. Es bezog auch der Wirth »auf dem
            Thurn« eine jährliche Provision, welche ihm in Hinsicht auf die jetzige gute Strasse in
            unseren Tagen entzogen wurde. Früher bestand hier bloss ein Saumweg. Es müssen aber schon im 13. Jahrhundert die Mauthgefälle am Fuscher-, Velber- und
            Turentauern bedeutend gewesen sein, weil Kaiser Adolf den Erzbischof Konrad 1296 mit
            denselben für den Verlust der Gefälle am Radstädter Tauern entschädigte. Schon im 16.
            Jahrhundert mag ein Karrenweg über den Thurntauern bestanden haben, welcher später
            theilweise verbessert wurde. Seit 1. September 1846 wurde die Strassenstrecke von Lend
            bis auf den Pass Thurn als Reichsstrasse erklärt und seit dieser Zeit an deren
            Umgestaltung gebaut. Bereits ist die Strecke von Burg bei Mittersill bis zum Pass Thurn,
            eine wahre Prachtstrasse mit herrlichen Gebirgsansichten, fertig. Gegenwärtig hat der
            »Turentauern« bloss noch geschichtliches Interesse, denn weder dem Namen, noch seinem
            Wesen nach ist dieser Bergübergang mehr ein Tauern.
Von Mittersill (2571F. Δ) auf den Pass Thurn (4020 F. Wd.) 2 ½ Stunden, von da bis
            Kitzbühel in Tirol (2413 F. L.) 4 ½ Stunden, also 7 Poststunden.
12. Es ist hier zu erwähnen, dass der Uebergang von Wald (2678 F. Wd .), Dorf im
            Ober-Pinzgau, über Ronach (4191 F. Schb.) und die Hohe Gerlos (4548 F. Z., 4500 F. —
            insgemein »über die Gerlos«, von Schaubach, Sonklar u. A. der »Gerlossattel« , und von
            den dortigen Bewohnern auch »Pinzgauer Höhe« genannt) nach Gerlos (3718 F. B.), Dorf im
            Zillerthal, urkundlich Tauern zwar nicht genannt, aber als solcher angesehen wurde. Der
            Gerlossattel bildet die Wasserscheide zwischen Salzach und Inn. Es führte früher bloss
            ein Saumweg, welcher vielleicht einmal sehr schlecht bestellt war, denn in älteren
            Reisewerken und noch in unserem Jahrhundert wurde der Uebergang über die Gerlos nach
            Pinzgau nur schwindelfreien (!) Personen angerathen.
Im Jahre 1630, als man das Goldbergwerk am Rohrberg entdeckt hatte, baute man eine
            Strasse (Karrenweg) von Wald nach Gerlos, welche für damalige Zeiten sehr viel kostete
            und in Folge der wilden Bergströme und dergleichen später fast unbrauchbar wurde und zu
            Anfang dieses Jahrhunderts wieder als Karrenweg hergestellt werden musste. Ronach
            (vielleicht richtiger Ranach = abgeholzte Fläche) war früher ein Tauernhaus mit Provision und ist jetzt ein gutes Einkehrwirthshaus mit Almwirthschaft. Von
            Wald nach Ronach 2 ½ Stunden, nach Gerlos 2 St., weiter nach Zell im Zillerthale 4
            St.
13. Auch gab das Pinzgauer Volk einem kleinen derzeit grossentheils abgegrabenen Hügel
            am Eingänge der Hohlwege bei Saalfelden und dann der vom Salzachthale am Eingänge des
            Krimmlerthales zum Dorf Krimml ansteigenden kleinen Anhöhe (über beide führen Strassen;
            scherzweise die Namen »Katzentauern«.
Ausserhalb des Landes Salzburg findet sich das Wort Tauern noch an folgenden Punkten:
            Rottenmanner Tauern in Steiermark, Pusterer Tauern und Tauern bei Reutte in Tirol, der
            Grünsee-, Funtensee- und Gotzen-Tauem, alle drei in Berchtesgaden.
a. Der Rottenmanner (auch Triebner-) Tauern ist ein echter Tauern (er ist der
            östlichste in der sog. Tauernkette), er vermittelt den Uebergang von dem
            obersteierischen Paltenthal in das Pols- und Liesingthal, d. h. von Rottenmann nach
            Judenburg in Steiermark (von der Enns zur Mur). Auf der Tauernhöhe (Hohentauern
            genannt), 4600 F., 1454 Met., liegt das Pfarrdorf Hohentauern, bestehend aus
            Tauernwirtbshaus (Post), Kirche, Pfarrhof und noch ein paar Häusern. Der Tauernweg ist
            wie auf dem Radstädter Tauern eine Poststrasse, welche von Lietzen (Post) und Rottenmann
            oder von Admont nach Trieben und von da südlich über Hohen Tauern (Poststation) und
            St. Johann nach Ober-Zeiring (Post) und Judenburg oder Unzmarkt führt Diese im Wiuter
            oft durch mehrere Tage nicht passirbare Strasse wird gegenwärtig wenig befahren. Von
            Admont nach Trieben 3 Stunden, von Trieben auf Hohentauern (Post) 3 Stunden, von da
            nach Zeiring 4 ½ Stunden.
b. Der Pusterer Tauern, Uebergang zwischen dem oberen Ahrenthal und dem Zillerthaler
            Sondergrund, erscheint bloss auf der Mayr’schen Reisekarte, im Volksmunde ist er nicht
            bekannt.
c. Der Tauern bei Reutte in Tirol stellt einen Gebirgsstock zwischen Breitenwang,
            Reutte, Plansee und Lech dar. Schaubach (Bd. II, S. 226 u. 229) schreibt darüber
            Folgendes: "Im Südosten von Reutte erhebt sich hinter grünen Vorbergen ein hohes
            Kalkgebirge, westlich und östlich abgesondert von den übrigen Gebirgen, - der Tauern,
            also ein Bruchstück aus der östlichen Alpenwelt. Es wurde einst die ganze Gegend von
            Fernpass (bei Nassereit) bis zur Ehrenberger Klause, also der ganze Thaleinschnitt und
            Strassenzug über Lermoos bis Schloss Ehrenberg von den Anwohnern »Zwischenthoren«
            (Zwischenthörln) genannt, denn die Strasse übersteigt drei Rücken oder Thörl.“
d. Der Grünsee-Tauern und e. der Funtensee-Tauern liegen auf dem gerade im Süden des
            Königssee’s sich stufenweise aufbauenden Kalkgebirgsstocke. In der Kalkmulde der
            ersten Stufe liegt der herrliche Grünsee (4343 F.); durch den Grünsee-Tauern getrennt,
            ruht in der zweiten höheren Mulde der Funtensee (5060 F.) und weiter der Funten
            see-Tauern; die dritte Stufe endlich bildet das Steinerne Meer. Die Einsattlung des
            Grünseetauern heisst das Feld. Vierthaler (Wanderungen) erwähnt blos den Funder Tauern ,
            an welchem der Funderund Grünsee liegen. Schaubach (Bd. III, S. 138—142) und auch F.
            Keil erwähnen den Grünsee-Tauern und den Funtenseetauern, im Munde des Volkes habe ich
            weder in Berchtesgaden , noch in Hirschbühel den Namen »Grünsee - Tauern« gehört. Der
            Name Funtensee-Tauern  ist im Volksmunde allgemein üblich und wird in älteren und neuen Werken und Karten aufgeführt.
f. Der Gotzen-Tauern oberhalb dem Götzenthal und der Gotzenalpe wird zuerst von
            Schaubach (Bd. III, S. 131) und in neuerer Zeit von F. Keil so genannt. Mit einem Uebergang lässt sich derselbe durchaus in keine Verbindung bringen; doch gehört vielleicht
            der Karne »Torren«, »Tomner Joch« (Uebergang vom Königssee in die Blüntau) hieher.
            Ueberhaupt scheint im Berchtesgadener Lande »Tauern« nur einen Gebirgsrücken, niemals
            einen Uebergang zu bedeuten, wie bei den Tauern von Reutte.
Auf Grund dieser topographischen und anderen historischen Mittheilungen schliesse ich
            noch folgende Notizen an:
1. Den Namen »Tauern« führen 19 Oertlichkeiten (meistens Uebergänge).
2. In dem Salzburger und Steierischen Hochgebirgszuge gibt es neun eigentliche Tauern,
            die oben unter Nr. 1—9 verzeichneten.
3. Im Volksmunde werden ausser diesen noch der Funtensee - Tauern, Tauern bei Reutte,
            und scherzweise der Katzentauern genannt; in früheren Zeiten wurde der »Pass Thurn« der
            Turntauern genannt.
4. In geographischen Werken und Karten kommen noch der Goldberg-, Grieswies-
            (Schaubach), Goldzech-, Katschberg(Katsch-), Pusterer-, Grünsee- und Gotzen-Tauern
            vor. Der Goldberg- und Katsch-Tauern sind auch beim Volke hie und da bekannt Der
            Uebergang über den Gerlossattel wird als Tauern angesehen. Vielleicht war auch der
            Hirschbühel eine Art Tauern; über diesen war schon im Jahre 1286 ein Weg gebahnt,
            welcher später wieder aufgegeben wurde.
5. Zwei Tauern (Radstädter- und Rottenmanner-Tauern) haben Poststrassen; die andern
            Saumwege oder blosse Gebirgssteige.
6. Sechs Tauern haben zusammen sieben Tauernhäuser, für welche bei 600 fl. jährliche
            Subventionen geleistet werden; davon sind fünf Tauernhäuser (kosteten im Jahre 1857 die Summe von 368 fl. 15 kr. C.M.) im Salzburgischen, je 1 in Tirol und Kärnten.
            Früher bestanden noch ausser diesen Tauernhäuser im Krimmler Achenthal, im Velber Thal,
            in Ronach, auf dem Pass Thurn, im Kaiserthal, in der Ferleiten, auf dem Radstädter
            Tauern und in Radstadt; viele andere Tauernhäuser, welche früher bestanden, sind nicht
            mehr urkundlich bekannt. Quasitauernhäuser bestanden früher für die Wanderer durch die
            gefährliche Gasteiner Klamm zu Brandstatt und Reut (Dorfgastein). Für den Nassfelder
            Tauern bestand früher kein Tauernhaus; ein solches wurde erst 1834/35 erbaut. Zwei
            Tauernhäuser, jenes am Mallnitzer und Radstädter Tauern (Wiesenegg), befinden sich fast
            auf der Tauernhöhe; alle übrigen stehen im Thale.
7. Nach der Höhe (Passhöhe) folgen die Tauern also: Goldberg-, Krimmler, Fuscher,
            Rauriser (Heiligenbluter), Kalser, Velber, Korn-, Nassfelder, Radstätter,
            Rottenmanner,'Katschtauern u.s.w.
8. Die frequentesten Tauern (ohne Poststrassen) sind der Velber, Krimmler und Fuscher
            Tauern. Nach amtlichen Erhebungen übersteigen jährlich 500 — 600 Menschen, grösstentheils der arbeitenden Klasse angehörig, den Velber Tauern.
9. Ueber die Tauern wurden verschiedene Producte und Waaren gesamt; und zwar wurden in
            früheren Zeiten eingeführt: Blei aus Villach, Eisen, Stahl, Sammt- und Seidenzeug,
            Stoffe, Gewürze, Spezereien, Südfrüchte, Honig, Weine Udgl. Ausgeführt wurden: Salz,
            Gold, Silber, Kupfer, Leder, Leinwand, Tücher, Vieh, Holzwaaren, geräuchertes Fleisch,
            Speck u.s.w. Heutzutage ziehen am häufigsten die Viehhändler, Schweinschneider,
            Teppichhändler (besonders aus Deffereggen), arbeitsuchende Italiener, Wenden,
            Kärntner, Tiroler und Lungauer, dann Viehtriebe zu Viehmärkten u.s.w. über die Tauern.
            Die Zahl der touristischen Tauernwanderer ist gering. Früher standen auf den Höhen und
            bei den Tauernhäusern Ballenhäuser (Dogane) und Stallungen; in den Thälern und
            Hauptplätzen dies - und jenseits der Tauern Niederlagen» (Lötschen) und Fruchthäuser;
            die Stallungen bei den Tauernhäusern und Thalherbergen fassten oft hundert Hengste. Die Samer waren ansässige
            Thalbewohner, meistens Wenden, daher Samer und Windischer gleichbedeutend war; meistens
            giengen grosse Züge (Karawanen) von 80 — 40 Pferden mitsammen über einen Tauern.
10. Die frequenteste Tauernwanderzeit war und ist ungefähr von April bis November;
            aber selbst im Winter und Frühjahr versucht man es noch jetzt, über diesen oder jenen
            Tauern zu kommen. Ueberhaupt so lange der Tauern offen (wegsam) ist — ob zur Sommer-
            oder Winterzeit — wird der Tauern-Uebergang benützt. Einige Tauern sind wegen ihrer
            Stürme und im Winter wegen ihrer Schneegestöber sehr gefürchtet, z. B. Heiligenbluter,
            Velber und Krimmler Tauern. Die Gefahren bei Tauernwanderungen sind das Erfrieren bei
            Schneegestöber, das Verschüttetwerden durch abgehende Lawinen, das Herabstürzen in Folge
            Abirrens vom Tauernweg durch Nebel etc.
11. Die ursprünglichen Communicationsmittel in den Tauerngegenden waren Sam- (oder
            Saum-) und Karren-Wege (letztere Messen später häufig »Heidenwege«). Die Kunst, über die
            steilsten Gebirge Karrenwege zu bahnen, verstanden die Tauerer (Taurisker) schon
            frühzeitig. Sie setzten Feuer in Felsen und Schächte, gossen Essig oder Seyer
            (versauerte Molke) und Wasser zu, schwellten damit auch die eingetriebenen Keile von
            Holz und zerschlugen dann mit Eisenhämmern das mürbe Gestein. Spuren solcher Karrenwege
            (Heidenwege) findet man am Tauernsteig über den Korntauern, vom Nassfeld über das
            Krakakar am Pockhart und über die Hohe Riffel und den Filzenkamp, am Leisnitzgraben bei
            St. Margaretha in Lungau, am Radstädter Tauern u. s w.
Neben Karrenwegen bestanden auch Sam wege. Jene Samwege, welche wir ganz oder
            spurenweise kennen, stammen aus dem neunten und zehnten Jahrhundert, wo der Verkehr über
            die Tauern, welcher zur Zeit der Völkerwanderung fast stille stand, aufs Neue sich
            belebte. Sie unterscheiden sich nach Bau, Wendung, Oertlichkeit und Mass wesentlich von
            den Karrenwegen. Die Samwege waren 3—7 Fuss breit, auf erdigen Wegen mit einem Steckpflaster oder mit Querprügeln besetzt, um den Pferdehufen
            Staud zu geben; die Brücken der Samwege waren sehr primitiv und bestanden meistens nur
            aus nebeneinander gelegten und durch Klammern verbundenen Ensbäumen u.s.w. Aber
            nicht bloss über die Höhen, sondern selbst im Thale bestanden früher viele Saumwege.
            Nach dem vorherrschenden Gegenstände des gesammten Transportes gab es Wein-, Gewürze-,
            Seiden-, Spezerei-Samer u.s.w. Die durchschnittliche Beladung eines Sampferdes wog 250
            Pfund; daher ein gleiches Gewicht gewisser Früchte auch ein »Sam« hiess. Noch heute hört
            man in Gebirgsortschaften den Stall für Gastpferde den »Sämerstall« nennen. Seit den
            ältesten Zeiten waren die bekanntesten und besuchtesten Sam- (oder Säm-) Wege: von
            Gastein über den Nassfelder Tauern, von Rauvis und Fusch über den Heiligen hinter
            Tauern. von Uttendorf über den Kalser Tauern, von Mittersill über den Velber- und
            Turen-Tauern (Pass Thurn), von Krimml über den Krimmler Tauern (schon im Jahre 1244 gab
            es zu Krimml eine Kirche), und von Wald über die Gerlos nach Zillerthal.
An diesen Karrenwegen und Samschlägen bestanden schon frühzeitig Zollstätten und das
            Gefälle war z. B. um das Jahr 1296 am Fuscher, Velber und Turn-Tauern laut Urkunde des
            Kaisers Adolph beträchtlich. Mit den lutherischen Auswanderungen der Salzburger, mit
            dem Verfall der Bergwerke in Gastein und Rauris und den veränderten Handelsverhältnissen
            seit Entdeckung Amerika’s nahm auch der Verkehr auf Sam- und Karrenwegen (auf den
            Tauern) bereits im 16. Jahrhundert sichtlich ab.
Das geschichtliche Studium der Wege und Strassen in einem so merkwürdigen Lande wie
            Salzburg bietet dem Forscher zahlreiche culturgeschichtliche Aufschlüsse und ist für
            Touristen und Alpenforscher nicht nur interessant, sondern auch lehrreich.
Es würde zu weit führen, hier noch die Wünsche zu reproduciren, welche Dr. A.
            Prinzinger in Salzburg bezüglich Nomenclatur und Herstellung der deutschen Reinsprache
            veröffentlicht hat. Ich verweise auf seine Abhandlung in den Mittheilungen der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde (Band VII, 1867) (auch im
            Separatabdruck zu haben), und erwähne hier nur den gewiss berechtigten Wunsch, dass
            künftig auf Karten die Tauern in der Quere, den Tauernpfaden entlang (und zwar in der
            Gegend der Tauernhöhe) eingezeichnet werden. —
Ich gebe mich keineswegs der eiteln Hoffnung hin , dass ich mit diesen Erörterungen
            über die Tauern eine gänzliche Umwandlung der bereits allgemein angenommenen
            geographischen Bezeichnungen (Tauernkette, Hohe Tauern, Tauern schlechtweg) erreichen
            werde. Die Tauern werden auch fernerhin »Tauern«, und die Alpen »Alpen« heissen , wie
            heutzutage. Aber den einzigen Wunsch möchte ich im Interesse der Wissenschaft erfüllt
            wissen , dass man künftig zwischen geographischer Anschauung und volksthümlichen
            Begriff, d. h. zwischen Tauern als »Hochgebirgszug« und zwischen Tauern als »Gebirgs-Uebergang«. richtig und präcis unterscheide , und zu diesem Behufe erstere »Tauernkette«
            (Hohe und Niedere) und letztere »Tauern« fortan und stricte nenne. —
Mag man sich nun die geographischen oder volksthümlichen Tauern vorstellen, immer
            haftet an dem Wort »Tauern« eine Fülle landschaftlicher Heize in grossartigem Stile und
            ein eigenthümlicher Zauber, welchen nur der deuten kann, welcher das Glück genoss, über
            den einen oder andern Tauern bei günstiger Witterung gewandert zu sein. Wer aber noch
            keinen Tauern sah, der lenke bei guter Zeit und nächster Gelegenheit seine Wanderung in
            die Tauern; — er wird die Tauernreise gewiss nicht bereuen.

Nachdem Herr Trautwein in seiner im zweiten Hefte dieser Zeitschrift enthaltenen
            »Ueberschau der alpinen Thätigkeit« bei Erwähnung der Thurwieserspitze die Möglichkeit
            zugegeben hat, dass ich durch den Nebel getäuscht den höchsten Gipfel dieser Spitze
            nicht erreicht habe, sehe ich mich um'so mehr genöthigt, zu meiner Vertheidigung einige
            Worte zu erwidern, als zugleich auch andere von mir im Sommer 18G9 ausgeführte Touren,
            meiner Ansicht nach ebenfalls mit Unrecht, angezweifelt worden sind und es ein
            verdächtiges Licht auf meine Wahrheitsliebe werfen könnte, wenn ich auf diese Angriffe
            schweigen würde.
Herr und Frau Gröger, welche einige Tage nach mir von Süden her über die von mir
            irrthümlich für unersteiglich gehaltenen Felswände, nicht über die Schneide, die
            Thurwieserspitze erstiegen haben, zweifeln meine Besteigung an. Ihre Gründe zu
            widerlegen würde hier zu weit führen. Ich bemerke nur, dass mir Nichts ferner liegt, als
            mit in Wirklichkeit nicht ausgeführten Touren prahlen zu wollen, von einem Irrthum aber
            bei mir darüber, ob ich den höchsten Gipfel der Thurwieserspitze erstiegen habe, gar
            keine Rede sein kann. Die Sache steht einfach so: entweder habe ich wirklich die
            östliche Erhebung des Gipfelgrates der Thurwieserspitze, nach meiner Ansicht die höchste
            Spitze, erreicht oder es ist der ganze Bericht über meine Besteigung rein erlogen. Ein
            dritter Fall ist nicht möglich. Ich muss nun Jedem überlassen, das Eine oder Andere zu
            glauben.

In Folge der erwähnten an meinem Instrument vorhandenen Fehler der Meereshöhen-Seala
            haben sich die Herren R. J. Beck (31 Cornhill, London) bereit finden lassen, mir
            dasselbe gegen ein neues umzutauschen, an welchem die Meereshöhen-Seala bei 762 Mm.
            beginnt und nach der auf 0° berechneten Hodgkinson’schen Tabelle (welche mit der
            Radau’schen übereinstimmt) markirt ist. Der Director der hiesigen Sternwarte , Hr.
            Prof. Bruhns, hat die Gefälligkeit gehabt, dieses Aneroid einige Wochen hindurch zu
            vergleichen und dann zu reguliren. Er schrieb mir darüber: »Der Fehler war 2,1 Mm. und
            ist corrigirt; es stimmt bis auf jh 0,2 Mm.; ist also sehr gut.«
An diesem Instrument erfolgt das Corrigiren nicht mittelst einer Schraube, sondern
            durch Drehung der nach Lockerung einer kleinen am Rande befindlichen Schraube
            beweglichen hinteren Hälfte des silbernen Gehäuses.
Das Instrument ist noch kleiner, als mein erstes; es ist mit Kapsel 21 Mm. hoch, 60
            breit, ohne Kapsel 15,5 Mm. hoch und 50 breit.

Im Vergleiche zu den Tausenden, welche jährlich die Alpen als Reiseziel wählen, ist
            die Zahl derer nicht sehr gross, die der Alpenflora ihre Aufmerksamkeit schenken. Die
            Mehrzahl der Alpenbesucher kommt über die Kenntniss und den Cultus von Alpenrose,
            Edelweiss und Alpenveilchen (Cyklamen) nicht hinaus. Höchstens erinnert sich noch ein
            oder der andere Bergsteiger dankbar der Namen Enzian, Meisterwurz, Iva und wie sie alle
            heissen mögen, jene aromatischen Alpenkräuter, durch deren Zusatz der Branntwein auch
            beim gebildeten Reisepublicum Anklang findet.
Es ist nicht zu verwundern, dass dem bisher so war. Gewöhnlich schöpft der Tourist
            seine Kenntnisse von den Alpen aus den Reisehandbüchern und den Mittheilungen der
            Eingeborenen. Die Erstem schweigen aber über die Alpenflora entweder ganz oder widmen ihr, wie z. B. Berlepsch, nur ein unfruchtbares
            Namensverzeichniss, die Letzteren aber wissen wohl von der Fruchtbarkeit und den
            Erträgnissen dieser oder jener Alpe zu erzählen, sie kennen wohl noch den Mardaun (Meimi
            Mutellina), den Speik (Valeriana celtica, in Kärnten auch Primulci ghttinosa), die
            Jochraute (Artemisia Mutellina) und die Gams-Kresse (Ilutchinsia alpina, an manchen Orten
            auch TJilaspi rotunäifolium), im Uebrigen ist ihnen die Pflanzenwelt ihrer Heimath meist
            ein Buch mit sieben Siegeln. Der Einblick in das geräuschlose Leben und Weben der
            Alpenpflanzen ist ihnen ebenso verschlossen, wie die Kenntniss von deren
            Mannigfaltigkeit und Formenschönheit.
So kommt es denn, dass der Tourist wohl genaue Kunde von der Gletscherwelt mit nach
            Hause bringt — an der nicht minder interessanten Alpenvegetation aber blind vorübergeht,
            so kommt es dann beispielsweise, dass selbst ein gewiegter Reiseschriftsteller, wie
            unser Noe in seinem hübschen Brennerbuch, sich des Irrthums schuldig machen konnte,
            unter dem Namen Jagerblümel  einen »veränderten Steinbrech der Botaniker« (also wohl
            Saxifraga mutata) auf den unzugänglichsten Höhen wachsen zu lassen, während
            erfahrungsgemäss diese Pflanze blos den Alpen-Thälern ‘eigen ist, sich aber nicht über
            3000 F. erhebt, also nie die eigentliche Alpenregion betritt.
Nun weiss ich recht wohl, dass es eine etwas undankbare Aufgabe ist, Erscheinungen aus
            der Alpennatur ferne vor den überzeugenden Thatsachen zu besprechen. Wenn ich es dennoch
            wage, das Eingangs berührte Thema durchzuführen, so möge zu meiner Rechtfertigung
            dienen, einmal, dass von den einschlägigen Beobachtungen erst wenige über den Kreis
            der Fachmänner hinausgedrungen sind, und dann meine Ueberzeugung, dass die Kenntniss
            von den eigentlichen Vegetationsverhältnissen innerhalb der Alpen ebenso Aufgabe der
            Alpenvereine ist, als das Studium ihres Baues, ihrer Gesteine und Eisfelder — der rein touristischen
            Interessen gar nicht zu gedenken. —
Die Lebensprocesse jedes organischen Wesens fordern eine gewisse Summe von Wärme. Auch
            die Pflanze gedeiht nur bei einer Menge, deren Maximum oder Minimum verschieden ist für
            jede einzelne Art sowohl, als auch für jeden einzelnen Lebensvorgang der Arten. Da nun
            bekannterweise die mittlere Jahreswärme mit steigender Höhe über dem Meere abnimmt, so
            muss damit auch eine Anzahl von Thalpflanzen verschwinden, zuerst jene, deren
            Entwicklung grössere Mengen oder länger dauernde Einwirkung der Wärme bedarf. Schliesslich kommt für jede Art einmal eine Grenze, oberhalb welcher sie nicht mehr gedeihen
            kann. Demnach wird in einer gewissen Höhe die Zahl der Gewächse geringer werden, bis
            dieselben zuletzt über der Grenze des ewigen Schnees ganz fehlen. So wird zuerst der
            Getreidebau unmöglich, dann verschwindet der Wald, weiter kommen wir an Stellen, an
            denen nur mehr einzelne höher organisirte Gewächse ihr kümmerliches Dasein fristen,
            endlich treffen wir noch einige Moose, Flechten und Algen, als die letzten Pulsschläge
            des Pflanzenlebens.
Der Pflanzengeograph bezeichnet den Punkt, an welchem eine Pflanze ihr höchstes
            Vorkommen hat, als die obere Grenze dieser Pflanze, den Punkt, wo sie dem Niveau des
            Meeres am nächsten steht, als ihre untere Grenze und nennt den senkrechten Gürtel,
            innerhalb dessen sie vorkommt, ihre Höhenregion.
Die oberen Grenzen der Alpenpflanzen sind also abhängig von der Wärme.
Die Wärmequelle unserer Erde, die Sonne, äussert aber ihren Einfluss auf dreierlei
            Weise. Sie bestimmt die Temperatur des Bodens, bestimmt die Temperatur der Luft im Schatten (nach der wir gewöhnlich die
            mittlere Jahrestemperatur eines Ortes berechnen), und ihre Strahlen wirken direct auf
            die Pflanzen ein.
Der Einfluss, den die beiden erstgenannten Factoren auf das Gedeihen der
            Alpenvegetation ausüben, ist wenig bekannt. Für diese ist unbestritten der dritte
            Factor von der grössten Wichtigkeit. Denn, während bekanntlich die mittlere Temperatur
            des Bodens und der Luft mit zunehmender Höhe abnehmen, Abnahme der Temperatur aber
            erfahrungsgemäss Verlangsamung der normalen Entwicklungs-Perioden einer Pflanze nach
            sich zieht, zeichnen sich gerade die Alpenpflanzen durch die Schnelligkeit ihrer
            Entwicklung, also durch Kürze ihrer Vegetationszeit vor den Pflanzen der Ebene aus.
            Diess kann aber nur Wirkung der directen Sonnenbestrahlung sein, denn nur dieses
            Wärmemoment nimmt mit steigender Höhe zu. Selbst auf solche Pflanzen wirkt dasselbe
            ein, die sowohl im Thale, als auf der Höhe wachsen. Trotzdem dass für sie oben der
            Frühling weit später anbricht, erreichen die alpinen Exemplare nicht selten gleichzeitig
            mit den Thalbewohnern ihre volle Ausbildung, oder vollenden wenigstens ihre
            Entwicklungsphasen in relativ kürzerer Zeit als letztere.
Als Beispiel, wie spät für manche Gewächse in den Alpen der holde Lenz erscheint, will
            ich statt vieler nur eines anführen, das auch sonst — wegen der ungewöhnlichen Höhe, in
            der die betreffende Pflanze gedieh, merkwürdig ist. Ich fand am 3. Sept. 1857 am
            Linkerskopf im Algäu bei 7056 P. das Moschusblümchen (Adoxa moschatellina) in schönster Blüthe, ein Pflänzchen, das in der baierischen Ebene um die Zeit der
            beginnenden Belaubung von Haselnussstrauch und Weissdorn seine Blüthchen öffnet.
Der Frühlingsenzian entfaltet an Stellen, wo erst im Herbst der Schnee schmilzt, nicht
            selten noch später seine blauen Sterne, während er im Thale eine der ersten Blumen des
            Jahres ist.
Noch weit auffallender zeigt sich aber die beschleunigte Entwicklung auf den Alpen bei
            solchen Gewächsen, die auch in der Ebene erst im Herbste zur Blüthe kommen. Solche sind
            z. B. das gemeine Heidekraut (Calluna vulgaris), das Leberröschen (Parnassia palustris),
            die Gentiana germanica u.s.w. Sie blühen oben weit eher als im Thal. Würden sie das
            nicht un, so könnten ihre Früchte vor Eintritt des Frostes nicht mehr reifen, sie
            wären somit in der Höhe nicht existenzfähig.
Wie der Mensch unter den Tropen schneller geschlechtsreif wird, so umgekehrt die
            Pflanze, je näher sie der Schneegrenze oder dem Pol rückt.
Allerdings macht es sich die Alpenpflanze im Vergleiche zu ihrer thalbewohnenden
            Schwester leicht. Sie beschränkt ihre vegetativen Organe auf das Allernöthigste, begnügt
            sich mit möglichst wenigen und möglichst kleinen Laubblättern, verkürzt die
            Stengelstücke zwischen je zwei Blättern, die sogenannten Internodien, vermindert die
            Zahl ihrer Zweige und ihrer Hochblätter, jener Blattgebilde, welche in ihren Achseln die
            Blüthen tragen und beschränkt dadurch natürlich auch die Zahl der Blumen. So sehen wir
            statt der 20—30 Blüthen, welche Gentiana germanica im Thale trägt, auf den Alpen nur ein
            halbes Dutzend, selbst nur eine einzige ausgebildet, wir finden beim Heidekraut statt
            der 20 Paar Laubblätter vor jeder Blüthenähre nur ein Paar kümmerliche Blättchen, wir
            sehen beim Eisenhut (Aconitum Napellus) die lange vielblumige Blüthentraube der
            Ebenepflanze zu einem gedrungenen blüthenarmen Kopf zusammengeschwunden (Var. Tauricum),
            wir finden selbst, ganz entgegen einer gleich zu berührenden Regel, beim alpinen
            Leberröschen nicht selten ausser Verminderung der Zahl und Kleinheit der Blätter noch Verkleinerung der Blüthe, nachdem
            bei dieser stets einblüthigen Pflanze eine weitere Keduction des Blüthenstandes nicht
            möglich ist.
Auch die einfacher organisirten Pflanzen zeigen auf der Höhe einen compacteren Wuchs.
            Ein Vergleich thalbewohnender Meesia uliginosa mit ihrer alpinen Form, oder des
            Bistichium capülaceum oder der Bartramia Oederi mit denselben Moosen von Hochgipfeln
            lehrt diess auf den ersten Blick.
Die Sonne spendet aber nicht bloss Wärme, sondern auch Licht und dem erregenden
            Einfluss des letztem verdanken viele Alpenblumen ihre lebhaftere Färbung und ihre im
            Vergleich zu den winzigen Dimensionen der ganzen Pflanze auffallende Grösse z. B. Silene
            Pumilio, Prinwla minima etc. viele Gentianen und Saxifragen.
Das Licht bewirkt auch die Bildung jenes würzigen Aroma’s das so viele Alpenkräuter
            auszeichnet, das Licht vermittelt jene schützende Verholzung der Gewebe und
            Verdichtung der Oberhaut, welche die Alpenpflanzen befähigt, den Unbilden des langen
            Winters ebenso, wie übermässiger Sonnengluth zu trotzen.
Die Wärme hat indess nicht bloss auf das Leben und Gedeihen des Einzelindividuums
            Einfluss, sie ist von nicht minderer Bedeutung für ganze Pflanzengemeinden, für die
            regionale Verbreitung der Alpenflora überhaupt. Bei Siidexposition und unter dem
            Einflüsse warmer Luftströmungen werden die oberen Pflanzengrenzen höher hinaufgerückt;
            zugleich rückt die Schneegrenze hinauf und wird das Clima der Thalsohlen milder. Weinbau,
            Getreidebau und Baumgrenzen erheben sich an der Südseite der Alpen zu grösserer Höhe,
            auch manche Pflanze des wärmern Tieflandes überrascht dort den Botaniker in ungewohnter
            Gesellschaft — ja sogar bis zum Nordrande der Alpen erstreckt sich die Wirkung der
            warmen Luftströme, wie diess so manche Erscheinungen in der Pflanzenwelt erkennen
            lassen.
Wie die Wärme einen fördernden, so übt die Kälte einen hemmenden Einfluss auf die
            regionale Verbreitung der Alpenflora aus. Kalte Luftströmungen drücken die oberen
            Pflanzengrenzen herab. Sie verhindern, dadurch dass sie der Erwärmung des Bodens
            entgegen wirken, das Keimen und Wachsthum vieler Arten. So ist es zu verstehen, wie
            Gletscher, namentlich solche, die bis in die Waldregion herabreichen, an Hängen, zu
            denen der herrschende Wind den eisigen Hauch hinführt, den Wald nicht aufkommen lassen.
            Gegenüber, wo möglicherweise nur die verdunstende Feuchtigkeit des Gletschers zur
            Geltung kommt, findet sich dann nicht selten üppige Vegetation. Diese Depressionen der
            Baumgrenzen fallen namentlich von erhöhten Aussichtspunkten aus sehr in die Augen,
            wenn wir ein Thal übersehen, in welches von beiden Seiten theils vergletscherte, theils
            der Gletscherwirkung nicht ausgesetzte Seitenthäler einmünden. Das Steigen und Fallen
            der Baumgrenzen zieht dann an den coulissenformigen Hängen wunderliche, selbst dem Laien
            leicht in die Augen fallende Linien hin. Natürlich macht sich dieser Einfluss nicht
            bloss auf die Bäume, sondern auch auf die unansehnlicheren Alpenpflanzen geltend und
            ein erfahrener Pflanzensammler weiss daraus Vortheil zu ziehen.
Wenn wir in unsern Bergen darauf ausgehen, Edelweiss zu pflücken, so werden wir, ohne
            uns mit Suchen aufzuhalten, die Waldregion durchschreiten und erst in der Region der Alpenwiesen anfangen, nach
            unserm Liebling auszuspähen. Eigene Erfahrung oder der Mund des Aelplers hat uns
            gelehrt, dass diese Blume erst in einer gewissen Höhe über dem Meere zu finden sei, dass
            also ihre untere Grenze nicht bis in’s Thal hinabreicht. Warum aber geht sie nicht
            thalwärts? Braucht sie und viele ihrer Genossinnen den verminderten Luftdruck der
            oberen Atmosphäre, braucht sie jenen intensiveren Sonnenstrahl, den wir bereits kennen
            gelernt haben?
Es giebt vielleicht eine Anzahl von Alpenpflanzen, welche unter andern
            Lebensbedingungen auch diese bedürfen, — welche selbst in den Alpen nie weit
            heruntergehen und mit Vorliebe den Sonnenstrahl und die Stürme auf hoher Schneide zu
            suchen scheinen. Eür die grosse Mehrzahl der Alpenpflanzen gilt diess kaum.
Wir können eine ziemliche Anzahl von Alpengewächsen im Thale cultiviren. Selbst das
            Edelweiss blüht in Töpfen. An manchen Stellen betreibt der geriebene Eingeborne schon
            dessen Cultur in grösserem Massstab. Andere Alpenpflanzen gehen unter gewissen
            Voraussetzungen freiwillig in grössere Tiefen herab, wie die Alpenrose, die auf der
            baierischen Hochebene noch bei Gars unterhalb Wasserburg bei 1280 E. gefunden wird und
            die auf der Südseite der Alpen am Lago maggiore und am Comersee sogar bis 700 F.
            heruntersteigt.
Es ist ein so üblicher poetischer Gedanke, in der Alpenpflanze ein Kind reinerer
            Lüfte und sonnigeren Aethers zu sehen, dass ich mich fast scheue, den Zauber dieses
            Gedankens zu vernichten. Doch — die nüchterne Wissenschaft hat schon so manche Licenz
            des Dichters als Irrthum entlarvt — mag es auch hier geschehen!
Das, was die Mehrzahl der Alpenpflanzen zu Alpenpflanzen macht, was also ihre untere
            Grenze bestimmt, ist hauptsächlich die Feuchtigkeit und zwar jene gleichmässige Feuchtigkeit, welche in unserem Clima eben nur die Alpen in
            dem Mass zu gewähren im Stande sind.
Es besucht kaum Jemand die Alpen, ohne dass er den Reichthum an athmosphärischen
            Niederschlägen im Gebirge kennen lernt — der eine unliebsamer Weise, wenn er im Nebel
            auf aussichtreicher Hochzinne steht und schliesslich in strömendem Regen thalwärts
            flächten muss, der andere, indem er sein Auge an dem Glanz der Milliarden von
            Thautropfen weidet, welche in der aufgehenden Sonne an Blättern und Blüthen glitzern —
            der dritte bei staunender Betrachtung der Eiswelt und ihrer Schauer.
Wenn ich aber vorhin die hohe Wichtigkeit des nassen Elements für die Alpenpflanzen
            betonte, so meinte ich zunächst nicht die tropfbar flüssigen Niederschläge. Diese graben
            zwar pflanzenarme Furchen in die Flanken des Gebirges, sie führen den Thalsohlen
            massiges Getrümmer oder befruchtenden Schlamm zu, sie vermitteln und befördern — als
            wahrer Zahn der Zeit — die Verwitterung der Gesteine, sie helfen die Zierden der Alpen —
            Eislager und Seen — bilden, alle diese Wirkungen kommen aber erst secundär der Pflanze
            zu gut. Für sie sind die Wasserdünste, die sich regelmässig als Thau und Nebel
            niederschlagen, von grösserer Bedeutung.
Wenn wir nun alle die Standorte betrachten, an welchen Alpenpflanzen in ungewöhnlicher
            Tiefe, sogar ausserhalb der Alpen, gefunden worden, so zeigen sie darin
            Uebereinstimmung, dass sie der Pflanze gleichmässige Feuchtigkeit sichern.
Wir begegnen z. B. im nebel- und wasserreichen Norden zahlreichen Alpenpflanzen fast
            im Niveau des Meeresspiegels, wir begegnen innerhalb der Alpen selbst einer Menge von
            Standorten, an denen durch locale Verhältnisse, die aber immer in Erhaltung einer
            gleichmässigen Feuchtigkeit gipfeln, die unteren Grenzen von Pflanzen höherer Regionen
            herabgedrückt sind. Ich erinnere an jene Pflanzengruppen, welche an den Seiten tief herabgehender Gletscherzungen oder an zerstäubenden Wasserfällen
            gedeihen oder welche spaltartige, mit Wildbächen und Lawinenschnee gefüllte Schluchten
            besiedeln.
Die Kiesbänke und Ufer unserer Flüsse beherbergen eine Menge von Alpenflüchtlingen.
            Ihr Vorkommen würde aber für den Einfluss der Feuchtigkeit auf die unteren Grenzen
            alpiner Arten nicht beweisend sein, da man an nehmen kann, sie hätten sich eben da
            sesshaft gemacht, wo sie vom Flusse hingetrieben wurden. Wir finden aber auch
            Alpenbürger an Thalpunkten, wohin eine Verschleppung durch Gewässer, wenigstens in
            historischer Zeit, nicht stattgefunden haben kann. Solche Thalpunkte sind feuchte,
            schattige Wälder und Gebüsche, sind vor Allem Moore.
So finden wir in Wäldern bei Memmingen und Augsburg die Grünerle (Ainus viridis)
            Colonien bildend, so begegnen wir im Gennachmoor und um Starnberg dem ächten Enzian
            (Gentiana lutea), so treffen wir an sumpfigen Stellen des Lechfeldes das Alpenfettkraut
            (Pinguicuta alpina), die Bartsia alpina, letztere auch im Dachauer Moos neben zahlloser Prinmla Auricula , der Stammpflanze unserer Gartenaurikel, und Cerastium
            alpinum. Auch im Haspelmoor 1660 F. fanden wir dasselbe und zugleich einen alpinen
            Bärlapp (Lycopodium Selago), der Moose und anderer nicht zu gedenken. Die meisten
            dieser Arten erheben sich in den Alpen bis über 7000 F. und liegt bei einigen zwischen
            ihrem tiefsten Vorkommen im baierischen Gebirge und den erwähnten Thalstandpunkten ein
            Gürtel von 1—2000 F., innerhalb dessen sie nicht beobachtet werden. Aehnliche
            Erscheinungen gewahren wir auch auf den Mooren des Schweizer Vorlandes.
Selbst das Gedeihen und die Vermehrung der auf die Stadtmauern Augsburgs verpflanzten
            Jochraute ist wohl nur der Nähe des Stadtgrabens, nicht aber den »reineren Lüften« ihres dortigen Standortes
            zu verdanken.
Warum vertragen aber die Alpenpflanzen so wenig anhaltende Trockenheit, die den
            Pflanzen der Ebene, soferne sie ein gewisses Mass nicht überschreitet, keineswegs so
            nachtheilig ist? Wir wissen es nicht.
Man hat in dem schon betonten rascheren Wachsthum und in der, wegen des geringem
            Luftdrucks der Höhen lebhafteren Verdunstung den Grund zu finden geglaubt — gewiss
            nicht ganz mit Recht. Beides finden sie ja nicht, wenn sie im Thale wachsen. Das
            letztere wird insbesondere noch durch die stärkere Entwicklung der Oberhautgebilde
            verhindert, welche die Mehrzahl der höher organisirten Alpenpflanzen gegen
            übermässigen Wasserverlust schützt. Sie verhalten sich in dieser Hinsicht vielfach den
            Pflanzen warmer Gegenden ähnlich und besitzen Blätter mit dicker, lederartiger oder in
            die mannigfaltigsten Haarbildungen ausgewachsener Oberhaut, oder sie besitzen von
            vorueherein spärliche Blätter und sehr kleine Blattflächen.
Man muss wohl annehmen, dass der Grund für dieses Feuchtigkeitsbedürfniss der
            Alpenpflanzen innerhalb ihres Zellenlebens zu suchen ist.
Ich könnte noch Manches als Beweis für die grosse Bedeutung der permanenten
            Feuchtigkeit auführen, z. B. die relative Pflanzennamentlich Moosarmuth östlich
            exponirter Hänge, das Eingehen vieler Alpenpflanzen in Jahrgängen, in denen längere Zeit
            hindurch trockene Ostwinde wehten, die Abnahme der Vegetation in Gebirgen, in denen
            durch Menschenhand die Wälder zerstört wurden — doch ich darf bei diesem Gegenstände
            nicht mehr länger verweilen, da noch eine andere, nicht minder wichtige Lebensbedingung
            besprochen werden muss: der Antheil, welchen die Mutter Erde an der Herstellung ihres
            Sommerkleides hat.
Wollen wir zu diesem Zwecke eine Wanderung in das uns nächst gelegene Alpengebiet, das
            Algäu machen. Stellen wir uns auf einen jener Punkte, die so recht einen Blick in das
            Herz dieses schönen Gebirgslandes gestatten, etwa das Nebelhorn oder Fellhorn! Schon bei oberflächlichem Anschauen werden uns, was die Bedeckung
            der Berge mit Grün anbelangt, zweierlei Formen auf fallen. Wir gewahren Berge mit
            dachartigem Bücken, en Face nicht selten firstartig in eckigen Schneiden abfallend, bis
            in beträchtliche Höhe hinauf beinahe ununterbrochen begrünt. Hinter und zwischen ihnen
            erheben sich, durch ihre Kahlheit lebhaft contrastirend, andere Höhen, steilwandig,
            umsäumt von mächtigen Schutthalden oder durchfurcht von einförmigen Karrenfeldein. Zu
            den ersteren gehören jene gesegneten Höhen, bei deren Betreten das Herz des Botanikers
            nicht minder hoch schlägt wie das des Senners, beispielsweise Bauheck, Fellhorn und der
            berühmte Linkerskopf; zu den letzteren Mädelegäbel, Biberkopf, Ifen im Hauptzug,
            Daumen und Nebelhorn im Vorderzug.
Wenn man nun auch behaupten könnte, ein Theil der letztgenannten Berge sei desshalb
            pflanzenärmer, weil sie grössere Höhen erreichen, so lehrt uns ein Blick in die Landschaft, dass das der Grund ihrer Pflanzenarmuth nicht sein kann. Diese herrscht auch
            tiefer herab an jenen Hochgipfeln, — herrscht insbesondere auch an den drei zuletzt
            erwähnten Bergen, dem Ifen, Daumen und Nebelhorn, wenn man sie mit Bauheck, Kreuzeck u.
            A. vergleicht.
Die Erklärung dieser Erscheinung liegt theil weise sehr nahe. Die genannten Höhen sind
            ans verschiedenen Gesteinen gebildet und diese verwittern auf verschiedene Weise. Die
            einen bestehen aus Schiefem, deren Verwitterungsproduct eine nahrhafte, thonigmerglige,
            hygroscopische Krume ist, während die letztgenannten aus Dolomit, beziehungsweise Kalken
            bestehen, von denen beständig grössere und kleinere Trümmer absprengen. Es werden
            dadurch stets frische Bruchflächen blossgelegt und an dem Fusse dieser Berge lagern sich
            sodann sterile Geröllhalden ab.
Auch anderswo finden sich diese Gegensätze — oft noch markirter, wenn grössere
            Gebirgsstöcke einander gegenüber gestellt werden. So fallt das sofort auch dem Laien in
            die Augen, der aus den faulen Chloritschiefern und den weichen metamorphischen Gesteinen
            der Tauern nach den Südtirolischen Dolomiten oder den Julischen Alpen wandert, so frappirt auch ihn sofort ein Vergleich
            der Kalkmassen des Ortlerstocks mit den Schiefern am nahen Stilfser Joch oder den
            Syeniten des Adamello.
Kehren wir indess von dieser Abschweifung wieder in unser Algäu zurück. Wenige
            Excursionen, — und wir wissen bereits, dass die vorhin erwähnten Bergformen eine nicht
            bloss quantitativ, sondern auch eine qualitativ sehr verschiedene Vegetation
            beherbergen. So treffen wir beispielsweise den Rütz (Plantago alpina), eine der
            geschätztesten Futterpflanzen des Algäu, wohl auf den Liasschiefern, Kalkhornsteinen,
            überhaupt den kalkarmen Gesteinen dieses Gebirges, nicht aber auf den reinen Kalk- und
            Dolomitbergen. Umgekehrt findet sich ein prachtvolles Veilchen (Viola calcarata) nur auf
            den Dolomiten der Mädelegabel, des Kratzer und Biberkopf.
Während im Kalk- und Dolomitgebirge die Legföhre den Zwergwald bildet, ist es auf den
            Schieferbergen die Grünerle, dort Drusen genannt, die mit saftigen Büschen die Hänge
            bekleidet. Während Dolomit- und Kalkberge die behaartblättrige Alpenrose (Rhododendron
            hirsutum) tragen, blüht auf Schiefer und den Sandsteinen des Algäu die rosthlättrige
            (Rhod. ferrugineum).
Jedoch nicht bloss Kalk oder Dolomit und die kieselreichen Schiefer verhalten sich
            in vielen Stücken gegensätzlich — auch andere Gesteine haben ihre eigenthümliche Flora
            und sind vom Gourmand der Pflanzenwelt speciell begehrt, obschon sich nicht läugnen
            lässt, dass gerade zwischen kalkreichen und kalkarmen Gesteinen (zu den letzteren
            gehören die meisten sogenannten Urgebirgsgesteine) der Gegensatz am schärfsten
            ausgedrückt ist.
Ich bin nun von Vorneherein das Geständniss schuldig, dass über die Bedeutung der
            materiellen Nahrungsmittel der Pflanzen oder über die Schädlichkeit einzelner
            Bodenbestandtheile für gewisse Pflanzen, also über die Bodenfrage, die Botaniker nicht
            ganz einig sind. Namhafte Forscher (A. de Candolle, Thurmann, Hoffmann u. A.) glauben
            das Hauptgewicht in dieser Frage auf die pliysicalischen Eigenschaften des Bodens
            legen zu müssen (also z. B. Trockenheit, Feuchtigkeit, Grade der Verwitterung u.s.w.).
            Andere finden es in dem Nährwerthe des Bodens, in dessen chemischen Bestandtheilen. Es
            ist keinem Zweifel unterworfen, dass die Wahrheit in der Mitte liegt. Die Alpenflora
            speciell redet aber neben den Anschauungen der physicali sehen Theorie so vielfach denen
            der chemischen das Wort, dass gerade aus den Reihen jener Forscher, welche der
            Alpenflora besondere Studien widmeten, die eifrigsten und einseitigsten Verfechter der
            genannten Theorie hervorgiengen.
Es war oben von dem gewöhnlichen Verhalten einer Reihe von bekannten Alpenpflanzen die
            Rede, von denen die einen mehr das kalkreiche, die andern mehr das kalkarme Gestein
            lieben. Wenn sich dies ausnahmslos so verhielte, wäre die Bodenfrage bald endgültig
            entschieden. Es ist dies jedoch nicht der Fall, und die zahlreichen Ausnahmen von der
            Regel sind es gerade, welche den Vertheidigern der physicalischen Theorie die Waffen
            in die Hand geben und welche mich veranlassen, die Aufmerksamkeit der Alpenbesucher auf
            diese Thatsachen zu lenken. Wir wollen einige derselben betrachten und dann erwägen, wie
            sie allenfalls zu erklären sein möchten.
Wir treffen im Gebirge ab und zu Standörtlichkeiten, an denen die sich sonst
            ausschliessenden Grünerlen und Legföhren durcheinander wachsen. So z. B. im Sureta-Thal
            am Splügen; auch im Algäu.
Wir beobachten nicht selten Stellen, an denen neben der Grünerle die behaartblättrige
            Alpenrose, oder neben der Legföhre die sie sonst meidende rostblättrige Alpenrose
            vorkommt.
Wir finden Stellen, an denen beide Arten der Alpenrose gemischt sind und dann einen
            Bastard bilden 4 — Rhododendron intermcdium.
So ist, um nur noch ein Beispiel statt vieler zu erwähnen, der Schweizer Jura, ein
            unbezweifeltes Kalkgebirg, mit der rostblättrigen Alpenrose geschmückt — statt mit der
            dem Kalk entsprechenden behaartblättrigen.
Wie erklären sich nun alle diese Ausnahmen und noch Hunderte von andern, die nicht
            erwähnt wurden ? Ist die Abhängigkeit der Alpenpflanzen von der chemischen Beschaffenheit des Bodens Chimäre, und haben jene Recht, die das physicalische Verhalten desselben
            die wichtigere Rolle spielen lassen ?
Gewiss nicht! Jede alpine Localflora gibt uns eine Menge von Belegen an die Hand, wie
            abhängig bei sonst gleichen chmatischen und physicalischen Verhältnissen viele Pflanzen
            von dem chemischen Verhalten des Gesteins sind. Gerade in unserem Algäu sehen wir ganze
            Pflanzengruppen, die den Schieferhang dicht bedecken, wenige Schritte weiter auf den
            Dolomiten fehlen — vielleicht um wieder etwas weiter, wo nur ein Streifen Schiefer sich
            zwischen diese hineinschiebt, abermals in gleicher Häufigkeit wiederzukehren.
Es lehrt aber auch häufig die genauere Untersuchung des Bodens, worauf — scheinbar
            gegen die Regel — eine Pflanze steht, dass derselbe wirklich ihr entspricht. So
            besiedelt an der Rothwand bei Schliersee, wo beide Alpenrosenarten durcheinander -
            scheinbar das nämliche Kalkgestein schmücken, die rostblättrige Alpenrose vorwiegend die
            kalkarmen Modermassen zwischen den Kalkfelsen, auf denen die andere Art besser gedeiht.
Oder, es erhält der Boden durch Beschlämmung Nahrungsmittel zugeführt, oder wird
            durch Auslaugen von schädlichen Stoffen befreit, die er ursprünglich enthielt.
Oder, die sich ursprünglich ausschliessenden Pflanzen wachsen da nebeneinander, wo
            Gesteine von verschiedener chemischer Zusammensetzung sich berühren. Gebirge mit buntem Gesteinswechsel sind desshalb reicher an solchen Mischfloren.
Endlich — und das wurde früher viel zu wenig betont, müssen die Concurrenzverhältnisse
            in Betracht gezogen werden.
Es gibt nämlich kaum einen Boden, der nicht die sämmtlichen für das Leben der
            Pflanze nöthigen Bestandtheile enthielte, nur oft in äusserst geringen Mengen. Wird nun
            den Pflanzen dieses Minimum nicht durch Mitbewerber entzogen, so können sie mit
            demselben ausreichen und selbst noch im Stande sein, enorme Quantitäten eines in der
            Unterlage minimal vorhandenen Stoffes aufzuspeichern. So erklärt es sich, wie auf dem
            RMtischen Glimmerschiefer, auf dem ich Viola calcarata beobachtete, diese Pflanze
            gedeihen konnte. Es wuchs in ihrer Nähe keine andere, die ihr den geringen Antheil von
            Kalk, den der fragliche Schiefer enthält, streitig zu machen versuchte.
So kommt es auch, dass die Iva (Achillea moschata) da, wo sie der Concurrenz ihrer,
            den Kalk mehr bedürfenden Schwester (Achillea atrata) entrückt ist, auch auf Kalk gedeiht , während da, wo Beide gemeinschaftlich wachsen, jede die andere von dem ihr mehr
            zusagenden Boden verdrängt, die eine also ausschliesslich die kalkarmen, die andere die
            kalkreichen Gesteine besiedelt.
Diesem Fehlen des concurrirenden Rhododendron hirsutum hat es wohl auch die
            rostblättrige Alpenrose zu verdanken, dass sie ihre Standorte im Jura wahren konnte,
            wohin sie zur Eiszeit am Rande des grossen Rhonegletschers aus dem Wallis gelangt war.
            Hätte ihre Concurrentin Gelegenheit gehabt, von anderer Seite her in den Jura
            einzuwandern, hätte sie überhaupt die Fähigkeit, wie viele andere Pflanzen, von ihrem
            Entstehungscentrum aus sich rasch zu verbreiten, dann wäre wohl im Jura der Kampf ums
            Dasein schon zu ihren Gunsten entschieden.
Wir haben bisher nur die wichtigsten Lebensbedingungen der Alpenpflanzen betrachtet.
            Ich könnte ausser Wärme, Licht, Feuchtigkeitsmenge, Luftströmungen, phjsicalischer und
            chemischer Beschaffenheit des Bodens noch manche andere von weniger bekannter oder
            weniger hervorragender Bedeutung für die Alpenflora nennen, z. B. die Massenerhebung eines Gebirgsstocks, die
            Schartung desselben, die Richtung der Flussläufe, das Verhältniss der Firn- und
            Eisbedeckung gegenüber der Masse des eisfreien Bodens u.s.w.
Es würde zu weit führen, diess Alles hier eingehend zu besprechen. Nur das sei noch
            kurz berührt, dass alle die genannten Lebensbedingungen sich in den mannigfaltigsten
            Combinationen verbinden, und alsdann sich gegenseitig modificiren, aufheben und steigern
            können.
Auf diese Weise gewinnt die Alpenflora jene reizvolle Vielgestaltigkeit, welche an die
            Bilder des Kaleidoscops erinnert, auf diese Weise kommt es, dass in manchen Gebirgsstöcken sich die reichste Pflanzenpracht entfaltet, während schon der nächste die
            Schönheiten — im Sinne des Botanikers aber auch Schrecken — oder Fels- und Eiswüsten
            zeigt, auf diese Weise entstehen jene zahllosen pflanzengeographischen Räthsel, gegen
            die das altberühmte der Sphinx nur ein Kinderwerk ist. Vor ihnen steht der Einzelne
            oft rathlos — nur durch vereintes Zusammenwirken Vieler können sie der Lösung näher
            gebracht werden. Dazu müssen auch die Alpenvereine beitragen, denn es ist kein
            Zweifel, dass dieselben überhaupt nur dann lebenskräftig sein und den Wechsel der Mode
            überdauern werden, wenn sie sich nicht nur die Pflege heiteren Naturgenusses, sondern
            auch das ernste Studium der Alpennatur mehr und iriehr zur Aufgabe machen.

Dem Alpenreisenden ist es bei vielen Gelegenheiten erwünscht, die Höhen
            hervorragender Punkte schnell finden zu können. Es scheint mir desslialb eine
            Zusammenstellung der bemerkenswerthesten Hochgipfel der Deutschen Alpen nicht überflüssig zu sein. In derselben sind die 1-Iöhen über dem adriatischen Meere in Wiener
            Fuss angegeben, welche in Meter reducirt sind.
Die Ostalpen überhaupt wurden von Herrn Oberst von Sonklar im III. Bande der
            österreichischen Revue 1864 gruppenweise gesondert und charakterisirt. Ich behalte für
            die östlichen Centralalpen insbesondere eine bei früherer Gelegenheit von mir
            gegebene Eintheilung in sieben Hauptgruppen, die sich am Einfachsten durch die
            umgrenzenden Hauptthäler ergeben, an diesem Orte bei, nämlich:
1. Die Ortler Gruppe, 2. „ Adamello-Gruppe, 3. „ Oetzthaler Gruppe, 4. „ Stubaier
            Gruppe, 5. „ Zillerthaler Gruppe, sammt dem Duxer Zweigkamm, von der Einsenkung des
            Brenner 4245 F. bis zur Birnlücke 8696 F. im N.-W. der Dreiherrnspitze.
6. Die Gruppe der Hohen Tauern, östlich der Birnlücke, sammt der Antholzer oder
            Rieserferner- und der Hochschober- oder Gössnitz-Gruppe als südliche Abzweiger.
Die im Süden des Pusterthales gelegenen, theilweise zu Venetien gehörigen bedeutenden
            Erhebungen habe ich angereiht als: 7. Die Marmolada-Gruppe .
Westlich des Innthales wird von v. Sonklar, sowie von Schaubach noch eine besondere,
            wenig untersuchte Hauptgruppe, die der Jamthalerferner unterschieden. Sie ist wohl
            orographisch nicht von der Bündnerischen Silvretta - Gruppe (höchster Gipfel die schöne
            Pyramide des Piz Linard 10806 W. F., 3416 Met.) zu trennen und gehört selbst in engerer
            Aulfassung grossentheils Graubünden an.
Sie erreicht im tirolischen Fluchthorn 10743 W. F., 3396 Met.
Auf der tirolisch-bündnerischen Grenze erhebt sich der Piz Buin 10525 W. F.,
            3326 Met.
Letzteres sind schweizerische Messungen.
In den Nördlichen Kalkalpen sind, von Westen nach Osten folgend, die hervorragendsten
            Berge:

8753 W.F., 2767 Met.
S.-S.-W. von Windisch-Matrei erhebt sich am Eingänge in das Virgenthal ein mächtiger
            Felsgipfel, in seiner obersten Partie lebhaft an den Loser im steierischen Salzkammergute erinnernd. Es ist dies die Zunigspitze oder Zuinigspitze. Da dieselbe bei den
            Besuchern dieser Gegend noch nicht die Beachtung gefunden hat, die ihr der leichten
            Ersteigbarkeit und schönen Aussicht halber gebührt, so will ich hier versuchen, auf
            Grund einer am 31. Juli 1869 unternommenen Besteigung eine kurze Schilderung zu geben.
Wir verlassen Windisch-Matrei früh Morgens auf dem in’s Virgenthal führenden Wege und
            erreichen nach Ueberschreitung des Tauern-, dann des Iselbaches die auf einer Anhöhe
            liegende Kirche von St. Nicolaus, ½ Stunde. An ihr vorüber betreten wir bald dunkeln
            Wald, den wir erst nach 1 ¾ Stunden, bei den 6—8 Sennhütten der Zunigalpe
            angekommen, verlassen. Hier eröffnet sich uns bereits ein schöner Ueberblick des Tauern-
            und des unteren Virgenthales. Nach weiteren 35 Minuten auf gut kenntlichem massig ansteigenden Wege, stehen wir am Rande einer kleinen schmutzigen Pfütze, des sogenannten
            Zunig-Sees. Seine Höhe ist auf der Sonklar’schen Karte mit 5867 F., 1854 Met., die der
            Zunigalm mit 5845 F., 1848 Met. angegeben. Eine der beiden Messungen ist entschieden
            unrichtig, da man, wie schon erwähnt, von den Sennhütten zum See eine halbe Stunde zu
            steigen hat, also der Höhen-Unterschied gewiss 400—500 F. beträgt.
Betrachten wir uns den nun einzuschlagenden Weg, so erhebt sich links das Stuhlkögele
            (7711 W. F. Ski., 2437 Met.), an dieses schliesst sich ein Gipfel von ungefähr gleicher
            Höhe an, der sich gerade vor uns im Hintergründe zu einer tiefen Scharte herabsenkt.
            Hechts davon erhebt sich nun der mächtige Zunig selbst in schroffen Felswänden mit
            kleinen Schneefeldern. Von ihm zieht eine Reihe kühn gestalteter Felszacken gegen den
            See her.
Der obenerwähnten Scharte lenken wir nun unsere Schritte zu, und erreichen sie bei
            unmerklicher Steigung des Weges nach 35 Minuten. Auf ihr angelaugt, steigen wir entweder
            den Grat des Zunig direct an, oder gehen an der entgegengesetzten Seite der Scharte
            ca. 200 Schritt abwärts. Letzterer Weg ist als weniger beschwerlich vorzuziehen. Nach 1
            ¼ Stunden, die wir auf stellenweise steilem Wege zurücklegen, stehen wir bei der
            Pyramide auf dem Gipfel, der einen ebenen Rücken von bedeutender Länge bildet.
Die Aussicht kann ich um so weniger genau schildern, als mich nach kurzem, schon von
            aller Anfang durch Nebel verbittertem Aufenthalt ein heftiges Gewitter zum Rückzuge
            zwang. Sie ähnelt bezüglich der Glockner- und Schobergruppe jener vom Matreier Thörl,
            bezüglich der Venedigergruppe der vom Lasörling. Was letzterer bei seiner grossen Nähe
            und bedeutenden Höhe im Westen freigelassen hätte, verdeckte uns der Nebel. Im Süden
            dominiren die Gebirge zwischen Defereggen- und Pusterthal, links von ihnen im Hintergründe die Kreuzkofl-Gruppe. Was jedoch den Zunig vor den meisten Rivalen auszeichnet,
            ist seine herrliche Thal-Aussicht. Das Tauernthal von der Säge bei der Mündung des
            Landeckthales, dann das Iselthal von seiner Umbiegung bei Windisch-Matrei bis Lienz,
            endlich das Drauthal bis gegen Oberdrauburg liegen in einer Ausdehnung von 14 Stunden
            offen vor uns; ebenso übersehen wir das Virgenthal (oder obere Iselthal, von der
            genannten Biegung an aufwärts) mit allen Ortschaften bis Bo wojach, vom Defereggen-Thal
            das südliche, vom Kaiser Thal das östliche Gehänge. Gerade unter uns liegt 5600 F.
            tiefer Windisch-Matrei. —
Schon um dieser Thalaussicht willen möchte ich dem Zunig den Vorzug geben vor
            anderen benachbarten Aussichtspunkten, als Lasörling, Musing, Bothe Sail, Wildenkogl
            etc., dazu kömmt noch die leichte Ersteigbarkeit und der geringe Zeitaufwand; 4 ½ bis
            5 Stunden erfordert der Aufstieg, 3 ¼ bis 3 ½ Stunden der Rückweg. Die Partie kann also
            bequem in einem Tag gemacht werden, was beim Lasörling (7 Stunden von Windisch-Matrei
            aus) nicht leicht möglich ist; endlich ist bei Besteigung des Lasörling’ ein Führer (4
            fl.) kaum zu entbehren, für den Zunig (2 fl. 50 kr.) ist er ganz überflüssig.

6930 Par. Fuss Δ Lamont, 2251 Met.
Von Immenstadt aus sehen wir die östlichen Ausläufer der Algäuer Alpen, von denen das
            Gaishorn mit seinem weissen Gestein und seiner schönen Formation das Auge längere
            Zeit fesselt.
Da mir von Alpenfreunden die Rundschau von dessen Gipfel ganz besonders gerühmt wurde,
            beschloss ich seine Ersteigung, und wanderte Nachmittags dem unfernen, malerisch
            gelegenen Marktflecken Hindelang zu. Dieser freundliche Ort ist zu bekannt, als dass er
            einer ausführlichen Beschreibung bedürfte.
Doch scheint es nicht überflüssig, hervorzuheben, dass bei Herrn Posthalter Göhl gutes
            Nachtquartier und vorzügliche Bewirung zu treffen ist.
Morgens 5 Uhr brachen wir bei heiterstem Himmel auf und marschirten, begleitet von
            Glückwünschen liebenswürdiger Damen, dem Osterachthale entlang nach dem anmuthigen Gebirgsdorfe Hinterstein. Dahin fuhrt eine im bestfahrbaren Zustande gehaltene Strasse,
            welche sodann, obwohl etwas rauher, noch bis zur Eisenbreche, eine gute Stunde
            südöstlich von Hinterstein, fortsetzt. — Ehe wir in das Hintersteiner Thal einbiegen,
            sehen wir gen Süden die Rothspitze über dem Retterschwanger Thale aufsteigen. Jenseits
            der in die Osterach mündenden Bsonderach bis nahe an Hinterstein sich hinziehend zeigt
            uns der Breitenberg, der nördlichste Daumen-Ausläufer, über waldigen Hängen rauhe
            Felswände, während uns zur Linken Waldungen und Matten in geringerer Höhe dem Auge
            angenehme Abwechslung bieten.
Bevor wir an das eigentliche Hinterstein gelangen, entzückt uns ein Giessbach, der
            in ansehnlichen Sätzen von hohem Berggrate zur Linken fast geradlinig abfällt. Nahe
            diesem Giessbache hat sich Prinz Luitpold ein nettes Jagdschlösschen gebaut.
In Hinterstein geniessen wir schon grossartigere Ansichten; wir befinden uns bereits
            rings umgeben von mächtigen Felsgebirgen, deren steile Abhänge mit Geröll und
            Gestrüpp, mehr thalaufwärts jedoch mit üppigen Weiden bedeckt sind. Südlich ragen die
            Felswände des Kleinen Daumen empor, der sich in zackigen Kanten mit dem Pfannenhölzle
            verbindet, gen Osten ist es vorzüglich das unwirkliche Rauhhorn, welches mit seinen
            wildzerklüfteten Formationen das Interesse des Beschauers in Anspruch nimmt.
Vom Rauhhorn zieht sich ein Grat gegen das nun nicht mehr sichtbare Gaishorn; dieser
            Grat, die Schafwanne genannt, war das vorläufige Ziel unserer Partie; wohl wurde uns
            die Ersteigung der Schafwanne als sehr beschwerlich bezeichnet, doch hörten wir, dass
            sie schon mehrmals erstiegen und dass sogar ein Führer nicht nothwendig sei, da bis zur
            Willersalpe der Weg nicht verfehlt werden kann und von dort aus der Grat direct
            anzusteigen sei. Da uns weiter versichert wurde, von der Schafwanne aus sähen wir das
            Gaishorn vor uns und sei von dort aus nicht mehr schwer hinaufzukommen so unterliessen
            wir, einen Führer mitzunehmen.
Um 7 Uhr begannen wir in leichter Neigung anzusteigen, gelangten über Matten und durch
            Wald an den Willersbach, der zur trockenen Jahreszeit nahezu gänzlich wasserarm ist, zu
            Zeiten jedoch eine gewaltige Wassermenge thalwärts senden uaag, wie aus den
            Felstrümmern, Bäumen und anderen Zerstörungen an seinen Ufern zu ersehen.
Von da aus fuhrt der Weg in bedeutenderer Steigung und rauher als bisher zur
            Willersalpe, die wir in 1 ½ Stunden erreichten. Der Rückblick in das Hintersteiner
            Thal, das schon ziemlich tief unten liegt, sowie die allmälig emportauchenden höheren
            Bergspitzen, wie der Hengst, Daumen u. A. lassen schnell die Mühe vergessen.
Die Willersalpe ist eine der schönsten im Algäu und bietet in einem verhältnissmässig
            geringen Areale mehr als 70 schweren Kühen Nahrung. Die neugebaute Sennhütte liegt in
            einer ziemlich ausgedehnten Mulde mit üppiger Vegetation; wir wurden vom Obersenn
            freundlich empfangen.
Von der Hütte aus sieht man die erwähnte Schafwanne und das Gaiseck, welches das
            Gaishorn immer noch verdeckt; mit Hülfe unserer Gläser und der Anweisung des Obersenn
            recognoscirten wir den Weg auf den Grat und versicherten uns, dass die gewählte Richtung
            passirbar ist.
Kurz nach 9 Uhr verliessen wir die Hütte und stiegen gerade bergan der Schafwanne zu.
            Anfangs bieten sich keine Schwierigkeiten, bald aber werden die Grashängen steiler und
            wechseln mit Schutt und Geröll und grösseren Felsblöcken, so dass wir genöthigt waren,
            schon an manchen Stellen von den Händen Gebrauch zu machen. Folgt man fortwährend den
            einzelnen Grashängen, so ist der Grat mit weniger Anstrengung zu erreichen; wählt man
            jedoch, wie wir gethan, eine Wasserrinne zwischen den Felsen zum Weg, so ist die Sache
            etwas schwieriger; manchen Felsblock, manche Felswand hatten wir zu erklettern und uns
            zwischen durchzuzwängen, was über eine Stunde erforderte; 10 Uhr 30 Min. erreichten wir
            den Grat, der nicht minder steil gen Osten in das Vilsalpthal abfällt.
Hier schon wurden wir reich belohnt; namentlich entzückt auch hier oben das
            wildzackige Rauh hör n, das jetzt in der Gestalt eines einzigen zerklüfteten Felsblockes
            vor uns steht und in senkrechten Wänden vom Vilsalpthale aufsteigt. Tief unten in diesem
            blickt der tiefgrüne Vilsalpsee herauf.
Uns aber trieb es hinauf zur höchsten Spitze des hier sichtbaren Gaishorn, dessen
            östliche Hänge mit wenigen Grasstreifen bedeckt sind, welche von Schafen abgeweidet
            werden. Auch die Schafwanne ist begrast und über steil abfallende Felsplatten haben die
            Schafe ihre Wege von einem Grasfleck zum andern gebahnt. Diese Schaftritte kamen uns
            beim Aufsteigen zur höchsten Spitze trefflich zu Statten; kurz nach 11 Uhr betraten wir ohne Schwierigkeit den höchsten Punkt; wir hatten von Bindelang
            aus mit Einrechnung der Rasten G Stunden gebraucht.
Die Rundschau ist eine der schönsten unter den vielen mir Bekannten. Tief unten die
            grünenden Thäler: das Tiroler Hochthal von Thannheim, das Vilsalpthal mit seinem reizend
            grünen See, das llintersteiner Thal, das Oberillerthal, das sich in dem weithin
            sichtbaren Flachlande verliert. Vor uns gen Süden mächtige Felscolosse, das Rauhhorn,
            über dieses hinweg die stolze Pyramide des Hochvogel; rings um schweift das Auge über
            ein gewaltiges Bergmeer.
Wir überschauen eine zahlreiche Kette von Bergspitzen gen Ost und Süd und West; wenn
            wir auch aller Namen kennen würden, es wäre kaum möglich sie aufzuzählen. Nordöstlich
            zeigen sich Hochgimpel und Säuling, weiter rechts Taneller, mehr südlich die Zugspitze.
            Im fernen südöstlichen Hintergründe tauchen über unzähligen Spitzen die Stubaier und die
            Oetzthaler Gebirge in ihrem weissen Gewände auf, an welche sich noch eine endlose Reihe
            von Bergspitzen reiht. Rechts des Hochvogel zeigt sich der Wilde, der Schneck, hinter
            diesen die abnorm geformten Krottenköpfe, nebenan die Mädelegabel, die stolze Algäuer
            Riesin, vor dieser die spitze Höffats. Vor uns gen Westen breitet sich in interessanten
            Formationen die Daumengruppe aus, welche allerdings vom Gaishorn aus ein schöneres Bild
            gewährt, als das Gaishorn vom Daumen aus. Zwischen Daumen und Mädelegabel sehen wir die
            Mohnenfluhe, etwas rechts derselben fern im westlichen Hintergründe die Scesaplana mit
            ihrem Gletscher.
Ungerne wendet sich das entzückte Auge ab von diesen riesigen Zeugen der Majestät der
            Natur den flachen Landen zu, welche wir wohl weit überschauen; lieblich erscheinen sie
            uns, doch wir ziehen die Augenweide der Gebirgswelt vor und haben dem Flachlande nur
            wenig Aufmerksamkeit geschenkt.
Aus dem Beschriebenen mag hervorgehen, dass das Gaishorn sehr günstig situirt ist
            und dass die geringen Beschwerden durch reichen Lohn auf der Höhe sicher aufgewogen
            werden.
Nachdem wir bei vollkommen heiterem Himmel über 2 Stunden oben verweilt, stiegen wir
            in das Vilsalpthal ab, wobei wir über die steilen Grashängen lustige Rutschpartieen zu
            machen Gelegenheit hatten. Nach einer guten Stunde erreichten wir die Vilsalpe, reizend
            zwischen kühn aufsteigenden Bergen unferne des Vilsalpsee’s gelegen. Durch das
            Vilsalpthal in das bekannte Thannheimer Thal einbiegend, eilten wir nach Schattwald, wo
            wir bei guter Verpflegung willkommene Rast hielten. Abends 7 Uhr trafen wir wieder in
            Hindelang ein; die ganze gelungene Partie hatte von Hindelang aus 14 Stunden Zeitaufwand
            erfordert.

Längs der Ampezzaner Strasse nach Longarone wandernd erblickt man im Osten die hohen
            Dolomitspitzen, Berge, die wir auf unserer ferneren Partie nochmals begrüssen werden;
            weiter führt der Weg nach Capo di Ponte (1250 W. F., 396 Met.), einer Wegscheide — links
            nach Belluno, rechts nach Serravalle.
Wer auf dieser Strasse, aus Tirol kommend, zuerst italienischen Boden betritt, wird
            nicht sehr erbaut sein, ja sich enttäuscht fühlen, wenn er statt der gepriesenen
            Naturschönheiten nur nackte Felsen und ödes Steingeröll rechts und links antrifft, wie
            sie erscheinen, wenn man von Capo di Ponte weiter nach Lago di Sta Croce und Lago di
            Morte seine Schritte lenkt; doch bald wird die Gegend etwas freundlicher; kleine Erlen-
            und Kastaniengehölze finden sich an den Abhängen und ist man erst im Meschiothale, so
            findet man bereits das üppigste Grün der Felder und Wiesen.
Der Fluss, dem dieses kleine Thal den Namen verdankt, ergiesst sich in einem kleinen
            Strahle vom Monte Bignio aus in einen, wenige Klafter im Umfange fassenden, schön blau
            erscheinenden See, von wo aus der Meschio, sich durch Gerölle sein Bett bahnend, das
            Thal durchströmt, um nach kurzem Laufe sich in einen Seitenfluss der Piave zu ergiessen.
Jedoch kaum ½ Stunde nach seinem Ursprünge treibt er Mühlen und versorgt eine
            Schwimmschule des Ospidale militare von Serravalle.
In diesem Spitale weilte ich, während Venetien noch im österreichischen Besitze war,
            längere Zeit.
Das kleine Städtchen (494 W. F., 156 Met.) mit circa 3000 Einwohnern zeigt bereits
            italienischen Charakter, finstere Bauart und enge Strassen, nicht minder aber viele
            Gärten, in denen sich Granaten, Cypressen, mächtige Feigenbäume reichlich vorfinden;
            gelangt man weiter, so breiten sich bereits Feigen- und Maulbeerpflanzungen aus, durch
            Weinguirlauden reizend verbunden.
Man empfindet schon ganz den Charakter einer italienischen Landschaft, die noch
            gehoben wird durch die vielen kleinen Campagnen, die den Venetianern als Sommerfrischen dienen.
So sehr nun auch die italienische Landschaft schon hier entzückt, der Deutsche sehnt
            sich doch immer nach seinen Bergen, seinen Eichen- und Buchenwäldern zurück, und so übte
            der mächtige Buchenwald Bosco Consiglio, der von Serravalle aus in 5 Stunden zu
            erreichen ist, auf uns Deutsche stets eine mächtige Anziehungskraft aus und war das Ziel
            vieler Pilgerfahrten auf verschiedenen Wegen.
Mich forderte Anfangs September 1862 ein befreundeter Officier auf, die Partie mit -
            ihm zu machen und zwar nicht auf den gewöhnlichen Wegen, sondern — die Luftlinie verfolgend.
So verliessen wir um 2 Uhr Mittags bei herrlichem Herbstwetter die Stadt und
            schlugen, von der Ampezzo-Bellu- neser Strasse links ab, den Weg auf den Monte Augusta
            ein. Hier weilte in grauer Vorzeit ein heidnischer Zahnarzt, der seine Tochter dadurch,
            dass er ihr alle Zähne ausriss, vom christlichen zum heidnischen Glauben zurückführen
            wollte. Die Zähne der hl. Augusta werden noch gezeigt.
Ueber Lanego waren wir um 6 ½ Uhr Abends am Beginn der eigentlichen Bergpartie
            angelangt, nämlich am Fusse des Monte Pizzoc, wozu uns das silberne Mondlicht als
            Leuchte diente, um uns eine schöne Aussicht einestheils in’s Thal des Tagliamento und
            anderntheils die Öden Felswände zu zeigen, die wir vor uns hatten.
Hatten wir einestheils für unsere Füsse keinen sicheren Halt, so drohten auch von oben
            mächtige Felsklötze über uns herabzukollern, das fahle Mondlicht dazu, einige Geier über
            unsern Häuptern, in der Ferne schleichende Gestalten, die erschreckt durch das
            Säbelklirren meines Reisegefährten sich in Position setzten — es waren Deserteure,
            welche die italienische Grenze zu erreichen strebten, — diess Alles gab ein schwaches
            Bild einer Walpurgisnacht.
Nach zweistündiger Anstrengung erreichten wir den Kamm und eilten, uns in einer
            Senn-Schafhütte Erfrischung zu suchen, denn wir hatten seit Mittag nichts als Boina con
            panetto genossen.
Doch statt der Sennhütte nach unserem Begriff fanden wir nur ein Loch in die Erde
            gegraben, dessen Umrandung als Familiensitz diente, während der darüber gesetzte
            primitive Dachstuhl Schlafstätte für Mensch und Vieh war; der Rauch, der in diesem
            Loch den vom Dache herabhängenden Polenta-Kessel umgab, hinderte uns, unsere Wirthe zu
            sehen und weckte in uns die Sehnsucht nach baldiger Nachtruhe.
Sobald der Morgen graute, entwanden wir uns dem unbehaglichen, kalten Nachtlager von
            dürrem Laub zwischen Mensch und Vieh und stiegen weiter so lauge, als wir noch eine
            höhere Spitze längs des Kammes erblickten, diess war nach eingezogener Erkundigung der
            Monte Prese (ca. 5000 W. F., 1580 Met).
Auf selbem zum Frühstück ausrastend, entdeckte ich zu meiner Freude Gnaphalium
            Leontopodium — Edelweiss unter dem Felsen, der uns zum Sitz diente; noch entzückender
            war das Alpenpanorama, das sich unsern Blicken darbot.
Da erblickten wir, von der Morgenröthe beleuchtet, im Norden eine Alpengruppe Tirols
            mit Schnee und Eis bedeckt. Leider standen uns weder Karten noch Führer zu Gebote und so
            bin ich nur bezüglich der bekanntesten Bergspitzen in der Lage, Namen zu nennen; uns
            zunächst Monte Cavallo, weiter nordöstlich die bereits zu Anfangs erwähnten
            Dolomitspitzen, die gleich gothischen Thürmen in die Höhe ragten, darunter der Monte
            Durano, in westlicher Richtung Monte Selva, Felmo, Monte Alto und die Marmolada, im
            Norden der Antelao.
Lange konnten wir uns von diesem Anblick nicht trennen, den auszumalen ich Allen denen
            überlasse, die den gleichen Genuss so oft gefunden. Der Gebirgskamm dehnt sich noch etwa
            2 Stunden, während welcher wir ihn verfolgten, zur Hochebene aus, die eine schöne Flora
            darbot, Aconitum Napellus, Daphne laureola, Gentianen, Saxifraga, Silene acaulis.
Endlich erreichten wir das eigentliche Ziel, den Bosco Consiglio, der in einem Umfange
            von circa 5 Stunden eine Ebene kreisförmig umgibt, wir durchschritten deren Kreissegment in etwa 2 Stunden, bis wir zum Palazzo — Försterhaus — gelangten.
Nachdem wir dort Erfrischungen genommen, durchstreiften wir das Val del paradiso — wie
            diese Ebene heisst, die ringsum von den mächtigen Buchenwaldungen eingefasst ist und in
            deren Mitte sich der Palazzo befindet. Trichterförmige Gruben, die nach hier
            ausgeworfenen Steinen zu urtheilen, sehr tief sein mussten, fielen uns besonders auf.
            Endlich rief uns die Campanella zu dem sehnsüchtig erwarteten Pranzo, dem zu Liebe wir
            den Wald, in dem wir uns nach langer Zeit wieder einmal unter dem Schatten mächtiger
            Buchen behaglich hingestreckt, verliessen.
Das Capreto, so wie der Vino nostrano und die steinharten Panette mundeten uns ganz
            gut und so brachen wir gestärkt bald zum Rückwege auf, für welchen uns der freundliche
            Forstbeamte eine der dortigen riesigen Männergestalten als Begleiter mitgab. In der
            Meinung, diesen führe nur zufällig seine Arbeit den gleichen Weg, achteten wir wenig auf
            ihn und das was er auf den Schultern trug, und schritten fort und fort durch den Wald
            dahin. Endlich lichtete sich dieser, das Terrain ging in ein Plateau über, welches, sich
            schliesslich zu einem Meer von Steingerölle gestaltete, das aus Hippuriten- und
            Cepbalopodenkalk bestand, während von Oolith, der sich auf Bergen der Umgebung findet,
            Nichts zu entdecken war. Hier machte der Contadino Halt, legte sein Instrument, einen
            sehr primitiven Schlitten von höchstens 3 F. Breite ab und lud uns ein, nachdem er selben mit Reisig bedeckt, darauf Platz zu nehmen.
Der Monte Croce fällt hier gegen den Lago di St. Croce mit einer Neigung von höchstens
            30° ab. Diesem Abhange waren mit Noth schmale, mit riesigem Gerolle überdeckte Wege
            abgewonnen, auf welchen uns der Mann, seine Kniee in den Schlittenbogen einsetzend, mit
            seiner Scarpe di legno sich fest gegen das Gerölle stemmend, pfeilschnell herabbeförderte.
Da jeder von uns nur mit halbem Körper auf dem Schlitten Platz hatte, und der Führer
            die vielen Biegungen kaum beachtend, schnurstraks hinabrutschte, schwebten wir so zu
            sagen zwischen Himmel und Erde, jeden Augenblick gewärtig, zerschmettert am Fusse des
            5000 F. hohen Abgrundes anzukommen. Doch unsere Gedanken wurden bald von der
            kritischen Situation abgelenkt durch das herrliche Bild, welches sich uns darbot. Es war
            7 Uhr Abends, die Sonne senkte sich und beleuchtete die Gebirge, die uns bereits am
            Morgen entzückt hatten.
Gegen Süden in nächster Nähe erblickten wir Conegliano-Sassegano, die unzähligen
            Gärten, Kirchen und Villen, Feigen, und Maulbeerpflanzungen, dazwischen hohe Cypressen,
            Platanen, Akacien- und Pappel-Alleen; im Hintergründe die vergoldete Kuppel der Basilica
            von St. Marcus, den Löwen von St. Marcus, hinter ihm das blaue Meer; — weiter
            südwestlich die Euganeeischen Hügel bei Padua, südöstlich die ganze Alpenkette, die sich
            bis Triest hinzieht. — Dieses alles von der untergehenden Sonne, wie in einen
            Purpurschleier gehüllt, gab einen bezaubernden mir unvergesslichen Anblick.
Aber auch in nächster Nähe war das Panorama schön, vom Norden her schlängelte sich die
            Piave herab, während zu unseru Füssen der Lago di St. Croce die Strahlen der
            untergehenden Sonne reflectirte kindlich waren wir mit der schwindenden Sonne am See angelangt, fuhren über denselben
            — spirar alla gondola! sagt der Venetianer — und hielten dann Abendstation in Fadalto (1553 F., 491 Met.), wo wir — nach italienischem Begriffe — gut bewirthet wurden. Spät
            Abends langten wir nach 3 ständigem Marsche wieder in Serravalle an.
Das herrliche Panorama im Norden und Süden, das Wechselvolle der Scenerie, vielleicht
            auch die verschiedenen Fortbewegungsmittel während der Partie machen diese zu einer
            empfehlenswerthen; Mancher, der diese Gegend besucht, kann sich nicht entschliessen,
            eine der hohen Bergspitzen zu ersteigen, um einen Ueberblick über die Gegend zu
            gewinnen, diesem wollte ich einen Weg beschreiben, auf welchem weite Fernsicht mit
            weniger Mühe und Zeit zu erreichen ist, soferne überhaupt Genuss ohne Mühe sich denken
            lässt. —
Man ist übrigens nicht gezwungen, unseren Weg genau zu verfolgen, grössere
            Gesellschaften mit Damen können z. B. von Serravalle auf der Friauler Strasse (Sazile)
            nach Colle fahren, von hier auf Muli’s oder Eseln über den Col Maggiore hinauf reiten
            (allenfalls zum Sonnenaufgang), um von da durch den Bosco Consiglio zum Palazzo zu
            gelangen, der Rückweg geht dann, freilich mit Umwegen, über weniger gefährliche Abhänge
            mittelst des Schlittenapparates zum Lago di St. Croce hinab.

Topographischer Theil.
In dem Zuge der nördlichen Kalkalpen nimmt das Kaisergebirge eine hervorragende Stelle
            ein, weniger durch Ausdehnung und relative Höhe, als durch seine wahrhaft grossartige,
            wild zerrissene Gratbildung.
Die Zone der nördlichen Kalkalpen enthält in ihren einzelnen Gliedern scharfe
            Gegensätze. Während der östlichen Hälfte vorzugsweise Hochplateaus von grösserer oder
            geringerer Ausdehnung eigentümlich sind, sind diese in der westlichen Hälfte so viel wie
            verschwunden. Dort haben wir weite Hochflächen, hier meist nur scharfe Grate, die
            gewöhnlich in mehreren Parallelketten in einer Gesammtrichtung ungefähr von Westen
            nach Osten verlaufen. Als entschiedenste Gegensätze erscheinen einerseits das
            Berchtesgadener Gebirge im weitesten Sinne, also das Land zwischen Salzach und
            Saalach, andererseits das Karwendelgebirge, diesen Namen ebenfalls im weitesten Sinne
            auf das Hochgebirge zwischen Inn, Isar und Achensee angewendet. Während im ersteren
            weniger characteristische Kämme enthalten sind, wohl aber die sehr ausgedehnten
            Hochplateaus des Untersberg, der Reitalpe, des Steinernen Meeres und der Übergossenen
            Alpe, besteht letzteres aus drei bis vier Parallelketten, die je zu einer scharfkantigen
            Schneide zulaufend, nicht die geringste Hochfläche aufzuweisen vermögen.
Als Uebergangsglied zwischen den beiden Hälften der Nördlichen Kalkalpen darf die
            Gruppe der Loferer Steinberge angenommen werden, welche noch am ehesten eine
            Vereinigung jener beiden Formationen zeigt. —
Von Osten an gerechnet ist das Kaisergebirge der erste Gebirgsstock, der als deutlich
            ausgeprägtes Kettengebirge auftritt, mit zwei Zügen, einem nördlichen und einem
            südlichen. Besonders der letztere, der sogenannte Vordere Kaiser, auch Wilde oder
            Hochkaiser genannt, bildet einen furcht-/ bar zerrissenen Grat; weder vom Karwendel-
            noch vom Wettersteingebirge an Wildheit übertroffen, gleicht er den Dolomiten
            Südtirols.
Von tiefen Einschnitten durchfurcht und zersägt, ist er in seinem unteren Theile einer
            riesigen Cyklopenmauer ähnlich, in seinem oberen dagegen erscheint er als ein Kranz von
            aufsteigenden Thürmen, die durch mächtige Scharten von einander getrennt sind Weniger
            ausgezeichnet durch Höhe und Bau ist der nördliche Zug, der sog. Hintere oder Zahme
            Kaiser, der auch den Namen Ebser oder Walchseer Kaiser führt; er steht mit dem ersteren
            durch ein niedriges Joch, den Stripsenzug, in Verbindung. —
Im ganzen Unter-Innthal von Innsbruck bis zum Austritte des Inn in die baierische
            Ebene gewährt unser Gebirgsstock einen äusserst interessanten Anblick, da er, auf allen
            Seiten durch characteristische Thaleinschnitte begrenzt, als vollständig isolirte Gruppe
            sich erhebt. Von München, überhaupt von der oberbaierischen Ebene zwischen Isar und Inn,
            erscheint das Kaisergebirge zwischen der Gruppe des Wendelstein und den Bergen des
            Chiemgaus, etwas in den Hintergrund tretend, als eine Reihe von zackigen Spitzen; nur
            schwer lässt sich unterscheiden, welche von ihnen als die höchste gelten dürfe. Ganz
            anders präsentirt §jch der Gebirgsstock von West oder Ost aus gesehen. Sowohl von den
            Gipfeln des Berchtesgadener Landes als auch des Schlierseer und Tegernseer Gebietes
            gleicht der südliche, das heisst der üauptzug des Kaiser einem colossalen Massiv, das
            steil ohne Vorstufe sich erhebt, während der Hintere Kaiser und dessen nördliche Abdachung als verhältnissmässig unbedeutende
            Vorlagen zu betrachten sind. —
Die Grenzen unserer Gruppe sind im Süden die Kaiserstrasse von St. Johann bis zur
            Scheffau, im Südwesten und Westen die Weissbacher Ache und der Inn von der Mündung der
            letzteren bis zur Mündung des Jennbaches, im Norden der Jennbach, der Walchsee, die
            Walchseer Ache bis zu ihrer Vereinigung mit dem Kohlenthale und Mündung in’s Grossachenthal bei Kossen, im Osten das Grossachenthal von Kössen bis St. Johann. In dieser
            seiner Begrenzung, also mit dem Einschluss seiner nördlichen und östlichen Vorstufen,
            bedeckt das Kaisergebirge einen Flächenraum von ca 4 Quadratmeilen; ungefähr die Hälfte,
            davon kommt auf den Hauptzug. —
Er ist durch zwei tiefe Einsenkungen, nämlich durch die Kleinkaiserscharte und durch
            das Grosse Thor, in drei Theile getheilt, welche (von West nach Ost) die Namen Sehe flauer, Ellmauer und Goigner Kaiser führen. Von diesen Abschnitten enthält der zweite die
            bedeutendste Erhebung des Gebirgsstockes, während der letztere die grossartigsten und
            wildesten Formationen aufzuweisen hat.
Ausser den beiden genannten Scharten, durch welche auch Uebergänge aus der Scheffau,
            der Ellmau und aus Goign ins jenseitige Kaiserthal, beziehungsweise Kaiserbächthal
            führen, sind noch mehrere Uebergänge vorhanden, die aber alle in gleicher Weise wie die
            Kleinkaiserscharte und das Grosse Thor beschwerlich und anstrengend zu passiren' sind;
            auch von den Landesbewohnern werden dieselben nur selten betreten. Es sind dies: im
            Scheffauer Kaiser das Schneekarrinnl, im Ellmauer Kaiser die Rothe Rinne und das
            Ellmauer Thor, im Goigner Kaiser das Kleinthörl und das Schönwetterfensterl.
Der Hauptkamm beginnt im Westen mit dem Zettenkaiser (Zetten = Holz, Latschen),
            der im jenseitigen Kaiserthale Moosberg heisst, erhebt sich zum Scheffauer Kaiser und
            setzt über den einen weiten Bogen gegen Norden beschreibenden Wiesberg zum Sonneck fort;
            von diesem springt gegen Norden ein Seitenkamm, die Achsel, mit bedeutender Erhebung vor. Ebenso löst sieb zwischen dem Zettenkaiser und dem Scheffauer Kaiser (im
            eugeren Sinne) nördlich ein Zug ab, das sogenannte Brentenjoch, welches das westliche
            Kaiserthal vom Gaisbachthal, einem Seitenast des Weissbachthales trennt, Anfangs gegen
            Norden zieht, dann aber gegen Westen umbiegt und in seinen letzten Ausläufern den Kufsteiner Stadtberg bildet. Am Sonn eck geht der Hauptzug in eine südöstliche Richtung
            über,.senkt sich zum Schneekarrinn’l, jenseits dev geringen Erhebung des Kleinkaiser
            enthält er den tiefen Einschnitt der Klein-Kaiserscharte. Dieser Theil des Hauptzuges,
            der sich im Verhältniss zu den beiden anderen Theilen weder durch besondere Schroffheit
            noch durch bedeutende Höhe auszeichnet, beschreibt sonach einen grossen gegen Norden
            convexen Bogen. Der nun folgende Ellmauer Kaiser enthält, wie schon erwähnt, die grösste
            Erhebung. Von der Kleinkaiserscharte aus setzt der Hauptkamm gegen Südosten zum
            Treffauer Kaiser über, von dessen höchster Spitze ein kleiner Seitenzug gegen Süden
            vorspringt, während der Hauptzug, noch immer seine südöstliche Richtung beibehaltend,
            über den Kaiserkopf zur Rothen Rinne herabsinkt und nun direct östlich zur Haltspitze,
            dem höchsten Punkte des ganzen Kaisergebirges sich erhebt. Von diesem Gipfel löst sich
            abermals ein Seitenkamm gegen Norden ab, die Kleine Haltspitze. Der Hauptkamm dagegen
            setzt jenseits der Einsenkung des Ellmauer Thors gegen Osten zum Gamskarl fort, dem
            östlichen Schlusspfeiler des Ellmauer Kaiser.
Ein Seitenkamm zweigt von der höchsten Spitze des Gamskarl gegen Norden ab, senkt sich
            in dieser Richtung zur zweiten Spitze des Gamskarl und theilt sich hier; der eine Ast
            zieht gegen Norden zum Stripsenzuge, dem Verbindungsgliede zwischen dem Vorderen und dem
            Hinteren Kaiser; der andere Ast dagegen senkt sich gegen Nordwesten herab. Letzterer
            enthält den sagenreichsten Winkel des Kaisergebirges; in ihm befinden sich der
            Todtensessel, die Todtenkirche und das Teufelswurzgartl, letzteres ein botanisch berühmter Punkt, Von ihnen soll unten des Näheren die Rede sein.
Am Stripsenzuge ist der Ursprung der beiden Kaiserthäler, wovon das eine, das
            Kaiserthal, gegen Westen herabziehend die nördliche Begrenzung des Ellmauer und
            Scheffauer Kaiser bildet und bei Kufstein in den Inn mündet, während das gegen Osten zu
            sich öffnende Kaiserthal, gewöhnlich Kaiserbachthal genannt, Anfangs die nördliche
            Begrenzung des Goigner Kaiser bildet, nach Kurzem jedoch sich gegen Norden wendet, und
            als Kohlenthal bald nach seiner Vereinigung mit dem Abfluss des Walchsee bei Kossen in
            das Grossachenthal mündet.
Wir kehren zum Hauptzug des Kaisergebirges zurück, und zwar zu dessen östlichstem
            Theile, dem Goigner Kaiser. Er ist entschieden der wildeste und zerrissenste Theil des
            ganzen Kaisergebirges. In gleicher Weise wie der Scheffauer Kaiser beschreibt auch der
            Goigner Kaiser einen grossen Bogen, jedoch nicht mit der Ausbuchtung gegen Norden, wie
            ersterer, sondern gegen Süden. Vom Grossen Thor an, dem Scheidepunkte zwischen
            Ellmauer und Goigner Kaiser erhebt sich der Hauptkamm über die Untere und Obere
            Fleischbank zur Goigner Halt, setzt gegen Südosten zu den Predigtstuhlspitzen und nach
            der Einsenkung des Kleinthörl zu den Kleinthörlspitzen über, dann eine rein östliche
            Richtung annehmend senkt er sich abermals zu einem Einschnitt herab, dem Schönwetterfensterl und steigt jenseits desselben über die Hochkrummerspitze gegen O.-N.-O. zur
            Kaiserackerlspitze empor, dem zweithöchsten Gipfel dos gesammten Kaisergebirges.
An der Kaiserackerlspitze theilt sich der Hauptkamm, der eine Zug, gegen Nordost
            streichend, setzt über die Kaiserackerlschneide zum Lercheck fort, während der andere,
            im Allgemeinen die bisherige östliche Richtung beibehaltend, zur Mauckspitze herabzieht,
            und dann als Niederkaiser in einer Reihe von unbedeutenden Vorbergen bis St. Johann
            verläuft.
All diese Namen wurden genau nach den Ort und Stelle gesammelten Angaben
            aufgezeichnet, die wenigen Daten, welche auf einzelnen Landkarten sich finden, waren durchaus nicht massgebend, um so
            mehr, da dieselben sowohl unter einander als auch mit den Benennungen der Einwohner im
            Widerspruch stehen.
Bevor ich zur Schilderung meiner beiden, im Juni 1869 unternommenen Kaiserfahrten
            übergehe, bemerke ich noch, gestützt auf Mittheilungen des Herrn Professor Dr. K.
            Haushofer, dass in. geognostischer Beziehung nach den bisherigen Untersuchungen die
            beiden Hauptzüge des Kaisergebirges (der nördliche oder Ebser und der südliche oder
            Wilde Kaiser) in ihren höchsten Kämmen aus Kalkstein (unterer Keuperkalk, sog.
            Hallstädter Kalk) bestehen; zwischen beiden lagert der Hauptdolomit der Alpen
            (Keuperdolomit), welcher sich hie und da auch in die Höhe zieht und einzelne niedrigere
            Gipfel, namentlich im östlichen Theile des Gebirges bildet Damit stimmen die Analysen
            überein, welche genannter Herr mit den von mir gesammelten Gesteinsproben anstellte.
            Darnach bestehen die Gipfel der Haltspitze, Kaiserackerlspitze, des Treffauer Kaiser,
            der Mauckspitze aus fast reinem Kalkstein (mit durchschnittlich 94 pCt. kohlensauren
            Kalkes); das Gestein von der Stiegenwand und dem Zinnersbachgraben im Goigner Kaiser
            gehört zum Dolomitzuge (mit 44, beziehungsweise 28 pCt. kohlensaurer Magnesia).
Der südliche Fuss des Wilden Kaiser hat eine Sandsteinunterlage; eine Probe dieses
            Sandsteines (Buntsandstein der Alpen) vom Rettenbachgraben enthielt 95 pCt. Quarzsand,
            1,5 pCt. Eisenoxyd, 3 pCt. kohlensauren Kalkes nebst wenig Thon. Wie mir Herr Professor
            Haushofer ferner mittheilt, ist das Vorkommen erratischer Geschiebe an der Hochalpe bekannt; ich femd ein als solches erkanntes Stück im Wochenbrunner Graben (Ellmauer
            Kaiser).
Was die gemessenen Gipfelpunkte im Kaisergebirge betrifft, so erscheinen dieselben
            gleichfalls lückenhaft und unklar in der Nomenklatur; ich lasse' hier eine Zusammenstellung derselben folgen, soweit mir die Quellen zugänglich waren.
Touristischer Theil.
Robert v. Schlagintweit schildert in den »Neuen Untersuchungen über die physikalische
            Geographie der Alpen, herausgegeben von den Gebrüdern Schlagint weit,« in kurzen Worben seine Ersteigung des
            Treffauer Kaiser und nennt diesen den höchsten Punkt des Kaisergebirges. Verschiedene
            andere Angaben dagegen bezeichneten bald den Scheffauer Kaiser, bald einen Berg Namens
            Hochkaiser als die bedeutendste Erhebung. Ich legte jedoch den Aufstellungen
            Schlagintweits als auf Autopsie beruhend ein grösseres Gewicht bei und wählte, da ich
            zunächst den höchsten Punkt des Kaisergebirges erreichen wollte, als erstes und
            hauptsächliches Ziel den Treffauer Kaiser.
Am 4. Juni 1869 fuhr ich von München nach Kufstein, und wanderte sofort über den
            Neuberg zum Hintersteiner See; ich gedachte die Ersteigung von Süden zu versuchen. Zwar
            wäre der Anstieg von Norden aus dem Kaiserthale weniger zeitraubend, doch ist hier der
            Abfall des Wilden Kaiser noch schroffer als auf der Südseite, anderseits dürfte in
            Kufstein und im Kaiserthale nur sehr schwer ein guter Führer zu erhalten sein.
Der Weg von Kufstein zum Neuberg führt im Weissbachthale aufwärts an einer Reihe von
            hydraulischen Cementmühlen und Oefen vorbei; das ganze Thal wird dadurch mit einem
            wahrhaft bestialischen Rauch angefüllt. Die Abhänge des Kaiser enthalten hier neben Kalk
            ein ziemliches Quantum von Thon. Am Fusse des Neuberg mündet das Gaisbachthal in das
            Weissbacher Achenthal. Ueber der Furche desselben ist der westlichste Theil des Wilden
            Kaiser sichtbar, in seinem unteren Gehänge mit Latschen bedeckt, über welche sich eine
            kantig zulaufende Felsspitze erhebt, zum Scheffauer Kaiser gehörig. Kurz nach
            Ueberschreitung des Neubergs (in diesem Theile Schmiedelleiten genannt) verliess ich den
            Kufstein mit Söll verbindenden Hauptweg und schlug gegen Qsten einen Fussweg ein, der
            über die »Steinerne Stiege« rasch an einer Felswand emporführt. Der Weg ist, da er
            allenthalben mit neu reparirten Holzgeländern versehen ist, ohne Gefahr zurückzulegen.
            Hat man die Höhe der Stiege erreicht (von Kufstein 1 ¼ Stunden), so führt der Weg im
            Hintersteiner-Seethale sanft abwärts.
Nach einer kleinen halben Stunde stand ich am Ufer des reizenden Hintersteiner See’s,
            der im Norden und Nordosten von den Wänden des Seheffauer und Treffauer Kaiser eingeschlossen wird, während im fernen Osten Theile der Loferer Steinberge, später auch das
            Kitzbühler Horn sichtbar sind. 2 Stunden 40 Min. nach meinem Abgänge von Kufstein war
            ich bei der einsamen Wallfahrtskirche Bärenstatt angelangt; ein anspruchsloses
            Wirthshaus steht daneben, der Wirth von Bärenstatt ist als Führer auf den Seheffauer
            Kaiser zu empfehlen; er hat dessen Spitze schon sechzehnmal, meistens mit Touristen
            erstiegen. Ueberhaupt scheint ausser diesem Berge kein Punkt des Wilden Kaiser öfter von
            Fremden besucht zu werden. Diese Thatsache lässt sich wohl daraus erklären, dass der
            Seheffauer Kaiser die einzige bedeutendere Spitze des Gebirgsstockes ist, welche ohne
            Schwierigkeiten erstiegen werden kann. Der Gipfel wird in circa 4 1/2 Stunden von
            Bärenstatt aus über den Wiesberg erreicht. In den fünfziger Jahren stürzte bei der
            Vermessung des Kaiser ein österreichischer Lieutenant, Namens Prohaska, gegen das
            Kaiserthal ab; er war unvorsichtiger Weise auf ein Stück losen Schnee’s getreten, das
            ihm unter den Füssen wich.
Als Curiosum wurde mir erzählt, dass im Anfang dieses Jahrhunderts von einem Wirth aus
            der Scheffau ein Kegelspiel auf den Seheffauer gebracht wurde, das noch jetzt, freilich
            in sehr deroutem Zustande, sich daselbst befindet. Der muldenartig geformte Platz, wo
            die Kegel aufgestellt sind, ist so gross, dass selbst die kräftigsten Männer die Kugeln
            nicht über den Plan hinauszuschieben vermögen. —
Meine Bemühungen, hier einen Führer auf den Treffauer Kaiser aufzutreiben, hatten
            günstigen Erfolg; es wurde mir versichert, dass in dem benachbarten Schiesslinger Hofe
            der älteste Sohn Peter Schiesslinger (recte Eisenmann) ein ausgezeichneter Steiger sei, der mehrere Jahre lang auf der Wegscheidalpe Schafhirt
            gewesen und auch schon öfter auf den Treffauer Kaiser gekommen sei. Ich wanderte daher
            sofort dem Schiesslinger Hofe zu und kam daselbst bei Einbruch der Dämmerung an. Alles
            gieng nach Wunsch: Peter, ein kräftiger Bursche, der den verwegenen Steiger schon in
            seiner äussern Erscheinung erkennen liess, erklärte, bereits öfter auf dem Treffauer
            Kaiser gewesen zu sein und war gerne bereit, morgen mit mir zu gehen. Ebenso erhielt ich
            vom behäbigen Paterfamilias die freundliche Einladung, die Nacht in seinem Hofe
            zuzubringen und mich aus seiner Vorrathskammer mit Proviant für den nächsten Tag zu
            versehen. Der Himmel war rein und wolkenlos, somit allseitig treffliche Auspicien für
            die morgige Fahrt.
Der Abend wurde in dem Kreise der Familie Schiesslinger zugebracht, in dem ich mich
            bald heimisch fühlte. Nur ein grosses Malheur kam hinzu. Ich hatte dem Peter eine
            Cigarre gegeben; aber kaum war die erste Rauchwolke seinem Munde entflogen, da kam der
            Schiesslinger vielköpfig Geschlecht, Vater und Mutter, Mädeln und Buben und alle waren
            Anhänger des Communismus. Seufzend wurde das Dutzend unter sie vertheilt; nicht eine
            blieb mir übrig, um sie am folgenden Tage auf der Spitze des Treffauer zu verdampfen.
            Doch nicht blos dies, auch der getreue Haushund forderte sein Opfer. Während wir drinnen
            in der holzgetäfelten Stube unser frugales Abendmahl einnahmen und ich mich im
            ungewohnten Genüsse des Gerstenmusses übte, benützte der schlaue Tiras die unbewachten
            Augenblicke, um auf Thermometer und Aneroid, die schutzlos am Zaune vor dem Hause
            aufgehängt waren, heimtückische Angriffe zu unternehmen. Schaudernd sah ich das
            Unglück, als ich vor die Thüre trat und meinen armen Thermometer unter den Zähnen der
            Bestie erblickte, die ihr Opfer bereits siegestrunken in viele Theile zerbrochen hatte.
            Zum Glück hatte Tiras seine Wuth zuerst gegen den Thermometer gerichtet, so dass ich
            wenigstens das ungleich werthvollere Aneroid noch seinem gierigen Rachen entziehen
            konnte.
1. Treffauer Kaiser.
Der Treffauer Kaiser enthält vier bedeutendere Spitzen, welche bogenförmig von Westen
            gegen Süden ziehen. Die drei westlichsten Spitzen liegen im Hauptkammo, während die
            vierte in einem südlich vorspringenden Seitenkamme sich befindet. Soviel ich dem
            Augenmasse nach sowohl aus dem Thale als auch von dem höchsten Punkte des Treffauer
            Kaiser aus beurtheilen konnte, ist von Westen an gerechnet die erste Spitze die
            niedrigste, die zweite die dritthöchste, die dritte die höchste, die vierte, also die
            gegen Süden sich ablösende, die zweithöchste. Diese vier Spitzen umschliessen ein
            riesiges Steinkar, die sogenannte Mulde, welche jetzt, wegen der verhältnissmässig
            frühen Jahreszeit noch mit grossen Schneemassen gefüllt war. Direct von jener Mulde aus
            auf den höchsten Gipfel zu gelangen, schien mir zu schwierig, da sich oberhalb derselben äusserst steile Wände erheben. Dazu bewies die Existenz jenes gewaltigen
            Steinkares, dass dort beständig Steinlawinen ihren Weg zur Tiefe suchten. Am Besten
            erschien mir der Anstieg über den linksseitigen Grat, der über die zwei westlichsten,
            niedrigeren Spitzen zum höchsten Punkte des Treffauer Kaiser sich erhebt. Dieser Weg
            wurde gewählt.
Der Aufbruch vom Schiesslinger Hofe erfolgte nach dem Eintritte einer genügenden
            Helle, um 3 Uhr 40 Min. Auf bequemem Alpenwege im Wegscheidgraben aufwärts wandernd,
            erreichten wir um 4 Uhr 10 Min. die untere, um 4 Uhr 25 Min. die obere Wegscheidalpe,
            die auch die Namen Kaiseralpe und Kaiser-Hochalpe fuhren. Zwar scheint das Kaisergebirge
            vollständig wild und unzugänglich, doch enthält es in seinen unteren Theilen eine Menge
            von saftigen Ajpenweiden, so dass sich in demselben ausser mehreren hochgelegenen
            Einzelgehöften über 20 Alpen befinden, meist jedoch nur einzelne Hütten. 5 Uhr 10 Min.
            hatten wir das letzte Wasser erreicht, wo wir eine kurze Rast hielten.
Von nun an war auf dem ganzen Wege aufwärts keine Quelle mehr zu treffen. Das
            Kaisergebirge ist äusserst wasserarm ; man wird bei Excursionen in demselben gut un,
            wenn man sich hiezu mit einem genügenden Quantum von Rothwein versiebt und die
            Feldflasche mit kaltem Thee füllt. Letzterer ist ein vorzügliches Präservativ gegen den
            gefährlichen Feind jedes Bergsteigers, gegen den Durst.
Bis hieher hatten wir einen ziemlich guten Alpenweg gehabt, von nun an gieng’s pfadlos
            aufwärts. Hohe Felsterrassen mussten überklettert werden. Das Gewände ward steiler, so
            dass wir immer vorsichtig nach neuen Durchgängen spähen mussten. Wir waren einmal
            gezwungen, eine kleine Strecke zurückzukehren, um einen andern Durchweg zu versuchen.
            Bei dieser Gelegenheit machte ich eine nicht sehr erfreuliche Entdeckung.
Als ich meinen Peter zu tadeln begann, dass er sich hier so schlecht auskenne, obwohl
            er nach seiner eigenen Aussage schon öfter den Treffauer Kaiser erstiegen habe, kam zu
            meiner Ueberraschung plötzlich das Geständniss zum Vorschein: »Ja! auf dene andern
            Spitzn da umananda, da bin i scho überall gwe’n, aber aufm Trefferer, da war i no nie!«
Mein Aerger hierüber konnte mir wenig helfen. War mir doch allgemein der Schiesslinger
            Peter als der beste Steiger und Führer der Umgebung bezeichnet worden! Ich hätte wahrscheinlich für ihn auch keinen tüchtigeren Ersatz finden können. Um übrigens meinem
            Peter auch das verdiente Lob zukommen zu lassen, sei erwähnt, dass er sich wirklich im
            Laufe der Partie als trefflicher Steiger bewährte.
Doch die Schwierigkeiten waren geringer als ich Anfangs vermuthet hatte; obwohl die
            Ersteigung für uns beide völlig neu war, fanden wir doch allenthalben einen zwar
            beschwerlichen, doch keineswegs mit Gefahren verbundenen Durchweg. 7 Uhr 30 Min.
            hatten wir die erste Spitze des Treffauer Kaiser erreicht, wo sich bereits ein
            prachtvolles Panorama entfaltete. Aber noch war es nicht Zeit, sich um die Aussicht
            viel zu kümmern. Die mit grosser Macht aus den eisbelasteten Tauern emporsteigenden
            Wolken und Dunstmassen trieben zur Eile an, sollten wir unsere Spitze nicht erst erreichen, nachdem sie mit
            einer Nebelkappe geschmückt war. Unser Plan, auf dem Grate selbst fortzuwandern, zeigte
            sich als unausführbar, da derselbe äusserst zerschartet und zerschründet war. Wir
            mussten daher etwa 100 F. unter demselben an den Felsabhängen hinsteigen, eine
            Aufgabe, die ohne übergrosse Schwierigkeiten gelöst werden konnte. 7 Uhr 50 Min., also
            fast 4½ Stunden nach unserem Abgänge vom Schiesslinger Hof, hatten wir den höchsten
            Gipfel erreicht, ich in der frohen Erwartung nun auf dem eulminirenden Punkte des
            Kaisergebirges zu stehen. — Welche Ueberraschung! — Da stieg vor mir im Osten ein
            mächtiger Coloss empor, den Treffauer Kaiser wenigstens um 200—300 F. überragend. Und
            hinter jenem, weit gegen Osten, mit ersterem durch einen gewaltigen Grat verbunden,
            erhob sich ein zweiter Gipfel, der nach dem Augenschein zu urtheilen, ebenfalls
            bedeutend höher war als unsere Spitze. Und wie wild die Bursche aussahen! Mit scheinbar
            senkrechten Wänden stiegen sie empor, vielkantigen Thürmen gleichend. Nicht nur war mein
            Plan misslungen, den höchsten Punkt des Kaisergebirges zu erreichen, sondern auch der
            Hauptzweck, mir eine genaue Uebersicht und Kenntniss des Gebirgsstockes zu erwerben,
            konnte nicht ausgeführt werden; denn jene mächtige Spitze vor mir versperrte einen
            grossen Theil der Aussicht. Peter, der sich allsogleich mit Gemüthsruhe ein Plätzchen zu
            mehrstündigem Schlafe ausgesucht hatte, setzte meinen wiederholten dringenden Fragen,
            wie denn die beiden Berge hiessen, ein phlegmatisches »Seil woass i net« entgegen, mit
            einer Consequenz, die einer besseren Sache werth gewesen. Die beiden Gipfel waren, wie
            ich später erfuhr, die Haltspitze im Ellmauer Kaiser, der höchste Punkt des Kaisergebirges, und die Kaiserackerlspitze im Goigner Kaiser.
Die Tauern waren in ihren höheren Theilen mit einem undurchdringlichen Wolkenschleier
            bedeckt, der jede genaue Orientirung verhinderte. Somit war im Allgemeinen das Resultat
            meiner heutigen Excursion ein wenig befriedigendes. Es war mehr negativer als positiver Natur. Nur das Eine wusste ich nun bestimmt, dass der
            Treffauer nicht die höchste Spitze des Kaisergebirges ist.
Im dritten Decenium dieses Jahrhunderts wurde bei Gelegenheit der Katastralvermessung
            Tirols auf unserem Gipfel eine hölzerne Pyramide als trigonometrisches Signal errichtet;
            ich fand nur mehr Budera. Laut der mir von unserem Sectionsmitgliede Herrn
            Oberlieutenant Franz gemachten Mittheilung war bei dessen Ersteigung des Treffauer im
            Jahre 1859 noch das Signal vorhanden; der Ueberrest davon bestand 1869 in einem circa 3
            F. hohen, halb verfaulten Pflocke.
Eine weite Uebersicht bietet unser Berg auf die oberbaierische Ebene mit dem
            Chiemsee, dessgleichen auf den Hintersteiner See und das Unterinnthal bis in die Gegend
            von Innsbruck; doch waren leider weder die Tauern, noch die Zillerthaler, Stubaier und
            Oetzthaler Ferner rein, sondern von dicken Wolkenmassen umlagert.
Was unsere nächste Umgebung betrifft, so ist zu erwähnen, dass der Treffauer in
            gleicher Weise, wie der ganze Zug des Wilden Kaiser, in äusserst steilen Wänden gegen
            Norden zum Kaiserthale absetzt; die Thalsohle des letzterer ist jedoch nicht sichtbar.
            Mein Plan, direct gegen Norden abzusteigen, um auf dem kürzesten Wege nach Kufstein zu
            gelangen, wurde schleunigst aufgegeben, als ich diese schroffen Felsmauern vor mir sah
            und mein Klinometer einen Gesammtabfall des obersten Theiles von ca. 50 Grad anzeigte.
            Aber auch mein zweiter Plan, die vor mir sich erhebende Haltspitze vielleicht noch zu
            erklimmen, kam nicht zur Ausführung. Sie schien mir von dieser Seite aus unnahbar zu
            sein, ich beschloss, am morgigen Tage etwa von der Ellmau oder von Goign aus einen
            Versuch zu machen. Und doch habe ich später gerade von der dem Treffauer zugekehrten
            Seite den Anstieg auf die Haltspitze machen müssen , denn die übrigen Seiten sind wo
            möglich noch wilder und unzugänglicher.
Immer weiter griffen nun von Stunde zu Stunde die ans dem Süden herantreibenden Wolken
            um sich, schon hatte die Haltspitze eine weisse Haube aufgesetzt. Auch uns sollte bald ein gleiches Schicksal bevorstehen. Nach etwa 1 ‘/a Stunden A ufenthaltes befanden wir
            uns plötzlich in einem dichten Nebelmeere, das sich hier auf längere Zeit etabliren zu
            wollen schien. Ueber eine halbe Stunde wartete ich geduldig, ob die lästigen Gäste nicht
            vielleicht verschwinden würden.
Aber leider musste ich mich bald überzeugen, dass deren Ausdauer unwiderstehlich sei
            und dass es für heute mit der Hoffnung auf eine reine Rundschau schlimm genug aussah. So
            verliess ich denn, nachdem ich in eine Spalte des Pflockes meine Karte mit den Daten
            meiner Ersteigung eingelegt hatte, Punkt 10 Uhr, also nach mehr als zweistündigem
            Aufenthalte, die Spitze. Grosse Vorsicht erheischte das Herabsteigen , um genau wieder
            auf unseren alten Weg zu treffen. Aber nur zu leicht macht ein dichter Nebel die
            Orientirung unmöglich! Während wir behutsam unterhalb des Grates fortstiegen , um auf
            die beiden niedrigsten Spitzen des Treffauer zu gelangen, von wo aus dann der Weg nicht
            mehr schwer zu finden gewesen wäre, kamen wir gleich Anfangs zu weit links und stiegen
            tiefer hinab, beide in der festen Ueberzeugung, die rechte Richtung eingeschlagen zu
            haben. Immer steiler wurde der Abstieg über die Wände; die Steigeisen, welche ich
            bereits beim Heraufwege angelegt hatte, ohne dass es gerade nothwendig gewesen wäre,
            thaten mir jetzt treffliche Dienste. Je tiefer wir kamen, desto lichter wurden die
            Nebel; bald waren wir der Wolke, die auf der Spitze des Treffauer ihr vorläufiges
            Domicil aufgeschlagen, entkommen, aber nur, um zu entdecken, dass wir weit vom richtigen
            Wege abgekommen waren. Wir befanden uns gerade oberhalb der erwähnten schneeerfüllten
            Mulde, auf welche unser Berg mit furchtbar schroffen Wänden herabsetzt. Sollten wir nun,
            einem neuen Irrgang uns aussetzend, zurücksteigen in den Nebel, um vielleicht nach
            mehrstündiger Mühe an einem neuen Hindernisse anzukommen, oder sollten wir den Abstieg
            hinab zur Mulde wagen? Ich entschloss mich endlich zu Letzterem. Lange suchten wir nach
            der besten Stelle, endlich fanden wir eine Rinne, eine Art Couloir, das mit einer
            äusserst bedeutenden Neigung — bis zu 72° — zur Mulde hinabzog. Hier beganuen wir
            hinabzusteigen, ich langsam, fast zögernd; Schritt für Schritt musste erst geprüft werden;
            das ausgewaschene Gestein wich nur zu leicht unter dem Fusse, der sich darauf stützen
            wollte. Ein unglaubliches Bravourstückchen lieferte mein Peter, der sich mit einer
            unendlichen Geschwindigkeit über die steilen Stufen hinabschwang, obwohl er nicht einmal
            Steigeisen unter den Füssen hatte; er hatte dieselben als überflüssig zu Hause gelassen!
Seufzend blickte ich hinab auf den verwegenen Burschen, der stets um 20 Schritte
            voraus, sich zwar als ausgezeichneter Steiger, aber als sehr schlechter Führer
            qualificirte; denn auf das Wohl und Wehe des Fremden nahm der gute Mann nicht die
            mindeste Rücksicht. Ein unverhoffter Feind gesellte sich dazu: das verwitterte Gestein
            des Kaisergebirges ist theilweise sehr brüchig. Beständig lösten sich grössere und
            kleinere Felsstücke los; mit unangenehmer Gleichförmigkeit nahmen dieselben meist ihren
            Weg zur Tiefe durch unser Couloir. Ein Stein schlug mich aufs rechte Knie, so dass ich
            nur hinkend, zum Glücke aber noch lebend zur Mulde hinabkam. Das Couloir hatte eine Höhe
            von ca. 200 Fuss gehabt! Es war eine der schwierigsten Passagen, die ich je zurückgelegt
            und tief athmete ich auf, als ich das gefährliche Stück Weges hinter mir hatte! Ueber 2
            Stunden hatten wir von der Spitze bis hieher gebraucht.
Von nun an waren die Schwierigkeiten überwunden , mit Blitzeseile fuhren wir über das
            sanft geneigte Schneefeld ab (Neigung 33°), das die Mulde erfüllte. Bald stiessen wir
            wieder auf unseren alten Weg und gelangten über die obere und untere Wegscheidalpe um 1
            Uhr 50 Minuten, also fast 4 Stunden nach unserem Abgänge von der Spitze, zur
            Bärenstatt.
Leider musste der Plan , am folgenden Tage die höchste Spitze des Kaisergebirges zu
            ersteigen, aufgegeben werden; ich fühlte heftigen Schmerz an meinem Knie, auf das mir
            jener Stein gefallen und musste so allen grösseren Projecten für morgen entsagen. Im
            Laufe des Nachmittags wanderte ich, von einem Gewitter begleitet, nach Kufstein und
            Oberaudorf.
Am folgenden Tage, 6. Juni, durfte ich zufrieden sein, dass ich trotz dem kranken
            Fusse wenigstens den aussichtsreichen Brüunstein besuchen konnte. Damit war meine erste
            Kaiserfahrt geschlossen; der Erfolg derselben war nichts weniger als befriedigend
            gewesen. Doch hatte ich mir vorgenommen, so bald als möglich das Versäumte nachzuholen.
2. Mauckspitze und Kaiserackerlspitze.
Am 27. Juni sass ich abermals im Eisenbahnwagen, der mich nach Kufstein bringen
            sollte. In gleicher Weise wie das erstemal wollte ich auch diesmal den Anstieg von Süden
            aus unternehmen; ich schlug daher abermals den Weg über den Neuberg, die Steinerne
            Stiege und den Hintersteiner See in die Scheffau ein. Da ich jedoch hier keinen Führer
            auffand, wanderte ich noch an demselben Abend in die E11mau, wo ich um 8 Uhr eintraf
            und in der Post treffliche Unterkunft fand. Mein Plan, eine Spitze des Wilden Kaiser zu
            ersteigen, wurde hier mit grossem Erstaunen aufgenommen. Seit vielen Jahren war eine
            solche Expedition von der Ellmau aus nicht mehr unternommen worden. Meine Bemühungen um
            Auffindung eines tüchtigen Führers hatten günstigen Erfolg. In übereinstimmender Weise
            wurde mir Johann Schlechter, vulgo Mall-Hansl, ein berüchtigter Wildschütze, als der
            verwegenste Steiger der Umgegend und als bester Kenner des Kaisergebirges bezeichnet.
            Ich schickte sogleich einen Boten nach ihm ab. Nach Verlauf einer Stunde erschien der
            Erwartete, ein stark gebauter Bursche mit wetterverbräuntem Gesichte, den Hut mit der
            Boblerfeder kühn auf dem linken Ohre. Auf mein Befragen erklärte er, dass er schon lange
            einmal gern einen »Herrischen« auf Jen Wilden Kaiser geführt hätte. Aber welche Spitze
            wir nun ersteigen sollten, das zu entscheiden, bot vorläufig die meiste Schwierigkeit.
            Vom Thale aus gesehen, schien die im östlichen Theile, im Goigner Kaiser gelegene
            Kaiserackerlspitze höher zu sein, als der Culminationspunkt des Ellmauer Kaiser, welcher
            mir in übereinstimmender Weise als »Haltspitze« oder auch als »Gamshalt« bezeichnet
            wurde. Der Name »Hochkaiser« dagegen, der auf Karten und in Büchern gebräuchlich ist und den höchsten Punkt der
            Gruppe bezeichnen soll, passt nach ortsüblicher Benennung nicht für eine Spitze, sondern
            für den ganzen südlichen Zug.
Da ohne Zweifel die Angaben der Anwohner in erster Linie massgebend sind, so
            acceptirte ich den Namen Haltspitze, obwohl ich ihn hier zum erstenmal gehört hatte.
            Welcher von den beiden Bergen, ob Kaiserackerlspitze oder Haltspitze der höchste sei,
            darüber waren die Ansichten getheilt: Mall-Hansl hielt die Haltspitze für höher, dagegen
            erzählte er mir: dass der letzte Ersteiger der Kaiserackerlspitze vor mir, Professor
            Thurwieser, der allberühmte Alpenfreund, diese für den höchsten Punkt der Gruppe
            erklärt hätte und eine ausführliche Beschreibung seiner Ersteigung im Fremdenbuch der
            Post zu St. Johann uiedergelegt hatte. Dieses Fremdenbuch sei jedoch nach dem Tode des
            alten Postmeisters in fremde Hände gekommen und existire seines Wissens nicht mehr. Das
            Gleiche wurde mir von verschiedenen Leuten aus der Ellmau erzählt.
Nach dieser Entdeckung beschloss ich am folgenden Tage jedenfalls die
            Kaiserackerlspitze zu versuchen. Bei wolkenlosem Himmel verliess ich am 28. Juni um 2
            Uhr 30 Min. Morgens mit Mall-Hansl die Ellmau. Bis zur Regalpe im Rettenbachgraben, die
            wir um 4 Uhr 20 Min. erreichten, hatten wir gute Alpenwege. Es war ein herrliches Bild,
            als die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne auf die kahlen nackten Felswände vor uns
            fielen. Wir standen hier görade vor den Abstürzen des Goigner Kaiser, die an Wildheit
            weder vom Ellmauer, noch vom Scheffauer Kaiser erreicht werden. Prall, ohne
            Uebergangsglied erheben sich ober den letzten Alpen wiesen fast senkrecht die
            Riesenbauten. Der oberste Kamm sucht an Zerrissenheit seines Gleichen im Gebiete der nördlichen Kalkalpen; Kleinthörlspitze, Hochkrummerspitze und Kaiserackerlspitze
            rivalisiren um den Vorzug; bald erhebt sich im Grate eine spitze Felsnadel, bedeckt von
            einem herabgefallenen Blocke, einer ungeheuren Erdpyramide Südtirols an Gestaltung
            gleichend, bald springt nashornartig eine überhängende Kante aus dem Grat sturzdrohend
            hervor, dann wieder steigt zwischen tiefen Scharten, regelmässig geformt, ein Felsprisma
            gleich einer Brustwehr auf H — die abenteuerlichsten Formationen in wunderbarer
            Abwechslung! Da ist’s wohl zu glauben, dass in diesem Geschröfe noch im Anfänge unseres
            Jahrhunderts Luxe gehaust. Erst im vergangenen Jahre starb in der Ellmau der Mann,
            welcher den letzten Lux im Kaisergebirge erlegt hatte. Es waren die grössten Feinde der
            Gemsen, denen sie mit ausserordentlicher Schlauheit und Gewandtheit nachstellten.
            Seither sind die Gemsen, wenn möglich, noch mehr durch die allvertilgende Jagdwuth der
            Tiroler ausgerottet worden und nur mehr im Kaiserthale auf der nördlichen Seite des
            Wilden Kaiser findet sich das edle Wild, erhalten und gehegt durch die Sorgfalt der
            jagdberechtigten Kufsteiner.
Wir hatten beschlossen, den Aufstieg über die Mauckspitze zu unternehmen, die mit der
            Kaiserackerlspitze durch einen Sattel, den Hochsessel, in Verbindung steht; südlich
            unter demselben liegt der Niedersessel. Ueber höhere und niedere Felsterrassen, oft
            durch fusstiefen Neuschnee watend, erreichten wir ohne grosse Beschwerde um 7 Uhr 15
            Min. die Mauckspitze, auch Flachkaiser genannt, einen im obersten Theile fast ebenen
            Rücken. Die Mauckspitze ist gegen Osten die letzte bedeutendere Spitze im Wilden Kaiser,
            der hier zum Niederkaiser abdacht und bei St. Johann zur Sohle des Grossachenthales
            herabsinkt. Auch das ehedem auf der Mauckspitze befindliche trigonometrische Signal ist
            seit einigen Jahren dem vielverschlingenden Zalin der Zeit erlegen. Das Panorama ist äusserst interessant und
            wenn es auch mit der von der Haltspitze oder von der Kaiserackerlspitze sich
            entfaltenden Rundschau nicht zu vergleichen ist, so lohnt es immerhin die Mühe der
            Ersteigung.
Noch stand das schwerste Stück Arbeit bevor, die Erklimmung der Kaiserackerlspitze,
            die wir nach Ueberschreitung des Hochsessel von Osten aus in Angriff nahmen. Wider
            Erwarten gieng es leicht. Die Wände, die aus der Ferne unnahbar schienen, boten überall
            durch Risse und Klüfte, Vorsprünge und Kanten einen guten Halt, so dass wir rasch und
            sicher aufwärts kamen. Um 8 Uhr 50 Min., also fast 6½ Stunden, nachdem wir die Ellmau
            verlassen, hatten wir das Ziel erobert. Der Lohn war grossartig! Oetzthaler, Stubaier,
            Zillerthaler Gruppe, besonders aber die im Süden vor uns sich erhebende Tauernkette mit
            all’ ihren wundervollen Prachtbauten, im Ost und West die weiten Wellen der nördlichen
            Kalkalpen, dazu die unbegrenzte Ebene im Norden, in deren Mitte die Fläche des
            Chiemsee’s zu uns emporleuchtet, endlich unsere nächste Umgebung, so colossal und
            ehrfurchterregend, dass das staunende Auge sich immer aus der weiten Ferne wieder
            zurückwendet zu den kühnen Bauten, die unmittelbar neben uns als Meisterwerk der Natur
            emporsteigen! — Ich habe nur in grossen Zügen die Rundschau angegeben, es würde zu weit
            führen, in die Details einzugehen. Die Kaiserackerlspitze, welche nach der Aussage
            meines Führers ihren Namen von dem sogen. Ackerl erhalten hat, einer hochgelegenen,
            nordöstlich unter der Spitze befindlichen Alpenwiese, ist bis jetzt noch nicht gemessen,
            erreicht aber sicher die Höhe von 7400 bis 7500 Par. F.! Doch scheint dieselbe,
            wenigstens dem Augenmasse nach, nicht der höchste Punkt des Kaiser - gebirges zu sein,
            sondern von der Haltspitze im Ellmauer Kaiser an Höhe übertroffen zu werden.
In gleicher Weise wie letztere ist auch die Kaiserackerlspitze und deren Umgebung
            ein Ort, wo verschiedene Sagen spielen. So wurde mir erzählt, dass in der Ellmau vor
            vielen Jahren einst plötzlich bei wolkenlosem Himmel ein heftiger Donnerschlag erfolgt sei und dass man gleich darauf auf der Kaiserackerlspitze ein
            riesiges Weib erblickt habe, das immer kleiner und kleiner werdend schliesslich zu einem
            Felsblock zusammengeschrumpft sei. Das sei die Huberbäuerin aus dem Baierlande gewesen,
            die zur Strafe für ihren Geiz und ihre Habsucht hieher verbannt worden sei und da von
            Zeit zu Zeit einen verwegenen Wildschützen durch das Herablassen von Steinen und durch
            lautes Gepolter zu schrecken suche. Ueberhaupt scheint unser Gebirgsstock für die
            Geister eine gewisse Anziehungskraft zu besitzen; man glaubt ihrer am besten durch eine
            Verbannung auf den Wilden Kaiser los zu werden. So geschah es in der Ellmau vor nicht
            gar langen Jahren, dass in einem Hause eine Hexe spuckte. Vergebens waren die sonst
            üblichen altbewährten Bannungsmittel, Gebet und abermals Gebet, zu wiederholten Malen
            angewendet worden, die Hexe wollte dem in Besitz genommenen Hause absolut keine Ruhe
            lassen. Da wurde endlich in höchster Noth ein frommer Klosterbruder verschrieben: Der
            kam herbei, bekämpfte schnell mit seiner frommen Kunst die Hexe, trieb sie hinauf auf
            die Wände des Ellmauer Kaiser und siehe da! das waren kräftige Sprüche, denn bis zur
            Stunde ist sie nicht wieder gekehrt.
So erzählten mir mit überzeugendem Ernste ein Paar Bauern aus der Ellmau.
Während meines mehrstündigen Aufenthaltes auf der Kaiserackerlspitze herrschte bei
            einer Temperatur von -111 0 R. fast vollständige Windstille. Aeusserst interessant und
            werthvoll war mir die grosse Menge von Notizen, die ich durch die Mittheilungen meines
            Führers, ohne Zweifel eines tüchtigen Kenners des Kaisergebirges, sammeln konnte.
            Mall-Hansl ist für Excursionen in dieser Gruppe vorzüglich zu empfehlen, da er den
            Wilden Kaiser in seiner ganzen Ausdehnung von der Maukspitze bis zum Scheffauer Kaiser
            auf seinen häufigen Gemsjagden durchklettert hat. Er hat sich bei meinen Touren als eben
            so sicherer Steiger wie als verlässiger Führer bewährt; zudem war er in seinen
            Ansprüchen äusserst bescheiden.
Noch hatte ich vor meinem Abschied von dieser herrlichen Warte eine angenehme
            Pflicht zu erfüllen: Auf der höchsten Spitze wurde zwischen mehreren Steinen eine
            Flasche mit den Daten meiner Ersteigung und mit den Statuten der Section München des
            Deutschen Alpen Vereins deponirt, damals wohl erstes Document, das in solcher Höhe von
            dem jungen, schönen Unternehmen Zeugniss gab.
Zum Abschied feuerte Mall-Hansl, nachdem er vergebens gehofft, einen Gemsbock damit
            beehren zu könuen, sein Gewehr in die Luft ab; laut dröhnend hallte im ganzen
            Kaisergebirge der vielstimmige Ruf des Echo’s nach ; sogar in der Ellmau, tief unten im
            Thale, war der Schall vernommen worden.
Um 11 Uhr 20 Min. traten wir die Rückkehr an. Um den weiten Umweg über die Mauckspitze
            zu vermeiden und andererseits auch nicht den etwas schwierigen Abstieg über Hoch- und
            Niedersessel, einschlagen zu müssen , stiegen wir Anfangs gegen das östliche
            Kaiserbachthal ab, kletterten dann am Nordabsturz der Hochkrummerspitze hin, ein der
            Steilheit, sowie des vielen Neuschnees halber nicht leichtes Unternehmen, und kamen dann
            zu einer kleinen Scharte im Hauptkamm dicht neben dem Schönwetterfensterl. Letzteres
            besteht in einem tiefen Kammeinschnitte , der, von einem gewaltigen Felsblocke
            überbrückt, eine natürliche Durchsicht bildet. Je nachdem das Fensterl frei von Nebel
            oder verdeckt ist, wird es nach der Erfahrung der Landesbewohner gutes oder schlechtes
            Wetter. Auch der Abstieg von unserer Scharte hinab zur Regalpe, war nicht ohne
            Schwierigkeiten zu bewerkstelligen; er erforderte einige Vorsicht. Eine bedeutende
            Strecke wurde durch rasches Abfahren in einer starkgeneigten, mit Neuschnee erfüllten
            Runse zurückgelegt. Auch hier machte ich wiederum die altbewährte Erfahrung, dass oft
            gerade die besten Steiger auf Felspartieen ein erstaunlich geringes Vertrauen auf Schnee
            und Eis zeigen. Ueber eine Viertelstunde war ich bereits unten am Ausgang der Rinne
            angelangt, als endlich mein Führer herabkam, der lieber den anstrengenden Weg über die
            die Rünse einschliessenden Wände gewählt hatte, statt über den Schnee abzufahren. Um 2 Uhr hatten wir die ersten Wiesen oberhalb der Regalpe
            erreicht. Hier wurden die Steigeisen abgelegt, die wir seit 5 Uhr Morgens unter den
            Füssen hatten. Eiligen Schrittes abwärts wandernd, trafen wir um 3 Uhr 55 Min. nach 13 V
            2 ständiger Abwesenheit in der Post Ellmau wieder ein , herzlich begrüsst von den
            Dorfbewohnern, die für unsere Partie das grösste Interesse an den Tag legten.
3. Haltspitze.
Der folgende Tag, 29. Juni, sah uns schon sehr früh in Thätigkeit. Da ich für diesen
            Tag die Haltspitze erreichen und ausserdem von hier aus direct den Abstieg in’s
            westliche Kaiserthal versuchen wollte, so musste ich, wenn ich noch rechtzeitig um 3 Uhr
            Nachmittags in Kufstein zum Postzug nach München eintreflen sollte, zeitig die Fahrt
            antreten. Schon kurz nach Mitternacht wurde den weichen Federn ein unerbittliches Yale
            zugernfen. Mit dem Frühstück und den übrigen Vorbereitungen verfloss über eine Stunde;
            um 1 Uhr 25 Min. traten wir unseren Marsch an. Gerade nördlich von der Ellmau zieht sich
            das Wochenbrunnerthal vom Grossen Thor herab, welches den Goigner Kaiser vom Ellmauer
            Kaiser scheidet. In diesem wanderten wir Anfangs aufwärts. Nach einer Stunde hatten wir
            die Wochenbrunner Alpe erreicht. Wolkenlos, nur von Höhenrauch umflort, wölbte sich das
            Firmament ober uns, aber bedenkenerregend zuckte im fernen Westen Blitz auf Blitz durch
            die Luft. Das Unglück sollte schneller kommen als wir dachten.
Unser nächstes Ziel war die Rothe Rinne, eine Scharte zwischen Kaiserkopf und
            Haltspitze. Bald ober der Wochenbrunner Alpe begann ein langwieriges Klettern über ein
            weites Steinkar, das mit losen Geschieben erfüllt sich bis zur Rothen Rinne emporzog.
            Die untere Hälfte besass eine Durchschnittsneigung von 35°, dagegen steigerte sich
            letztere in der oberen Hälfte bis zu 42°. Hier legten wir die Steigeisen an. Kaum hatten
            wir einen kleinen Theil dieses Steinkars zurückgelegt, »0 begann das Wetter uns mit
            einer schlimmen Aenderung zu bedrohen. Mit Sturmeseile fegten plötzlich grosse Neheimassen über die Haltspitze
            dahin, immer mächtigere Nachfolger eilten herbei und bald befanden wir uns im finster
            fluthenden Wolkenmeere. Noch schlimmer sollte es kommen. Die Schleusen des Himmels
            öffneten sich, um nicht bloss einen dichten Regen, sondern auch Hagel und Schnee auf uns
            herabzusenden. Zum Glücke fanden wir nach etwa einer halben Stunde an den Wänden des
            Kaiserkopf eine kleine Höhle, in welche wir, ziemlich durchnässt, uns flüchteten, um
            wenigstens gegen die ärgsten Angriffe geschützt zu sein. Lange, von 4 Uhr 50 M. bis G
            Uhr 20 M. mussten wir darin campiren, durchschüttelt von eisigem Froste (Temperatur 4-3°
            R).
Unsere Hoffnung, dass das Unwetter bald vorüberfliegen werde, fand dadurch neue
            Belebung, dass Blitz und Donner mit immer grösserer Heftigkeit aufeinanderfolgten.
            Solche Hochwetter pflegen in den Bergen meist nur von kurzer Dauer zu sein. Herrlich war
            der Anblick der vom Glanze der Morgensonne beleuchteten Tauern, die uns trotz Schnee
            und Hagel manchmal auf Augenblicke durch das Zerreissen der Nebel sichtbar wurden. Das
            Gewitter war nur strichweise losgebrochen und hatte sich besonders auf das Unterinnthal
            und das Sölland concentrirt. Aus dem letzteren tönten sogar Wetterschüsse an unser Ohr,
            die nach der Ansicht der Bergbewohner in Verbindung mit dem Wetterläuten das beste
            Mittel sind, um Unwetter zu vertreiben. »Jetzt schelten die Lauterbacher,« sagte
            Mall-Hansl, bedenklich das Haupt schüttelnd, — »was soll das bedeuten?« Da erzählte er
            mir, dass nach einer alten Sage auf die Haltspitze drei Bewohner von Lauterbach im
            Brixenthale verbannt wurden, die einst während des Gottesdienstes über die Grenzen
            ihrer Aecker gestritten hatten. Und als sie sogar während der Wandlung ihren Hader
            fortsetzten, da erfasste sie plötzlich ein Windstoss und brachte sie im Fluge auf die
            Haltspitze. Bei Sturm und Wetter, wenn die Berge widerhallen von den furchtbaren
            Donnerschlägen, da sagt man, dass die Lauterbacher mit einander schelten und zanken.
Auch im jenseitigen Innthale, z. B. in Oberaudorf, führt die Haltspitze ausser dem
            Namen Napoleon, den sie wegen ihrer angeblichen Aehnlichkeit mit einer liegenden
            Napoleonsfigur hat, noch den Namen Geisterspitze.
Schon waren wir 1½ Stunden in unserer Höhle; Nässe und Kälte begannen uns hart
            zuzusetzen. Bewegung war notliwendig! Aber noch immer war die Haltspitze mit einem
            Nebelhelme bewaffnet, obgleich fast alle höheren Spitzen des Kaisergebirges frei von
            Wolken wurden. Da beschlossen wir zunächst die Rothe Rinne hinanzusteigen und je nach
            Gestaltung des Wetters direct von der Scharte aus in’s Kaiserthal zu steigen oder der
            Haltspitze unsern Besuch abzustatten.
Nach einer halben Stunde raschen Steigens über steile Schneefelder hatten wir die
            Scharte erreicht. Ein eisiger Wind kam uns entgegen, aber die westlichen Berge waren
            meistenteils frei von Nebel. Auch unser Ziel wurde nur mehr von Zeit zu Zeit durch
            vorübereilende Wolkenballen verhüllt. Wir beschlossen die Haltspitze zu ersteigen,
            obwohl Sturm und Kälte (— 2° R.) uns die Glieder erstarren machten. Mall-Hansl war zwar
            bereits auf der Haltspitze gewesen, aber zur Vorsicht legten wir doch an verschiedenen
            Punkten, wo ein Irrgehen leicht möglich gewesen wäre , Steine, sogenannte Dauben
            aufeinander, um auch bei ein tretendem Nebel einige Anhaltspunkte zu haben. Die erste
            halbe Stunde ging’s gut aufwärts, dann aber traten uns grosse Schwierigkeiten entgegen,
            tiefer Neuschnee, in den wir mitunter bis zu den Hüften einsanken. Wir standen nun vor
            dem härtesten Stücke unseres Tagewerkes: Im obersten Theile gleicht die Haltspitze einem
            ungeheuren Felsblocke, der auf allen Seiten senkrecht abfallt; nur ein einziger Riss war
            zu entdecken, der den ganzen Coloss in zwei Theile zu spalten schien. Durch diesen
            musste der Anstieg versucht werden. Hände und Füsse, Kniee und Arme kamen gleichmässig
            in Thätigkeit. Wie Schornsteinfeger stiegen wir empor. Die Gefahr wurde vermehrt durch
            die Glätte der Wandungen, in Folge des Regens. Doch endlich war auch diese Mühe überwunden; jedenfalls wäre uns dieselbe durch ein Seil sehr
            gemindert gewesen. Um 8 Uhr 5 Min. standen wir auf der Spitze; frisch gefallener Schnee
            bedeckte sie. Zum Glücke blieb dieselbe während meines Aufenthaltes frei von Nebel. Auch
            die Kälte hatte etwas nachgelassen, mein Thermometer zeigte -J1° R., doch herrschte
            heftiger Südwestwind. Das Resultat meiner Ersteigung war weniger günstig in Bezug auf
            Fernsicht, obwohl ich manchmal auf Minuten das Unterinnthal bis in die Gegend von
            Innsbruk, sogar die Stubaier und Oetzthaler Gruppe sah , als in Bezug auf die nächste
            Umgebung, auf das Kaisergebirge selbst.
Ohne Zweifel ist die Haltspitze, wenn auch schwieriger zu erreichen als
            Kaiserackerlspitze, Treffauer und Scheffauer Kaiser, der lohnendste und grossartigste
            Punkt des ganzen Gebirgsstockes. Sie gewährt nicht bloss die gleiche Fernsicht, wie die
            genannten Gipfel, sondern auch den günstigsten Ueberblick über das Kaisergebirge
            selbst, in dessen Centrum sie liegt. Auch die nördliche Hälfte des Hintersteiner See’s
            ist zwischen Treffauer Kaiser und Kleinkaiser durch zu entdecken. Ob die Haltspitze
            trigonometrisch gemessen oder nicht, ist zweifelhaft. Mall-Hansl, nach der Versicherung
            der Ellmauer der einzige der Bewohner der Umgegend, welcher den höchsten Punkt der
            Haltspitze erreicht hat, behauptet, dass er auch bei seinen früheren Ersteigungen nie
            etwas von einem trigonometrischen Signal gesehen habe. Doch erhielt meine Annahme,
            dass der, nach einer Angabe, deren Quelle mir aufzufinden nicht möglich gewesen, als
            höchster Punkt des Kaisergebirges mit 7520 Par. F. bestimmte Hochkaiser identisch sei
            mit der Haltspitze, dadurch ihre Bestätigung, dass ich auf dem höchsten Punkte, der in
            eine kantige Felsspitze zuläuft, eine halbverfaulte Latte in der Länge von 1½ Fuss
            fand. Wie dieselbe hier herauf komme, das konnte mir Mall-Hansl nicht erklären. Es war
            wohl ein Ueberrest des Signals.
Nördlich von unserem Gipfel, mit diesem durch einen Grat verbunden, steht die nicht
            viel niedrigere Kleine Haltspitze, an deren Abhängen sich der Todtensessel befindet, so genannt, weil hier einst
            der vermoderte Leichnam eines Wildschützen aufgefnnden wurde. Nördlich vom Gamskarl,
            dem zunächst der Haltspitze gegen Osten im Hauptkamme gelegenen Berge, steht die
            Todtenkirche, eine angeblich unersteigbare Felszacke, auf welcher die im Kaisergebirge
            hausenden Geister allnächtlich sich versammeln sollen. Nebenan befindet sich das
            erwähnte Teufelswurzgärtl, wo einst der Teufel durch einen mächtigen Beschwörer
            gezwungen worden sein soll, eine Reihe von seltsamen Kräutlein zu säen.
Man sieht, das Kaisergebirge ist ein äusserst Sagenreiches Gebiet, überall spuckt es:
            — kein Wunder! je grossartiger die umgebende Natur, desto mehr ist der Mensch geneigt,
            übernatürliche Dinge damit in Verbindung zu bringen.
Auch auf der Haltspitze wurde eine Flasche mit den Daten meiner Ersteigung deponirt;
            um 9 Uhr 10 Min. wurde der Rückweg angetreten. Behutsam ging es den obengeschilderten
            Kamin hinab. Ohne Unfall kamen wir um 10 Uhr 15 M. wieder bei der Scharte an. Noch ein
            saures Stück Arbeit harrte unser, der Abstieg in’s Bärenbadthal, einen Seitenast des
            westlichen Kaiserthales. Theils über loses Geröll, theils über Schneefelder, dann wieder
            über Felsterrassen kamen wir, zuerst den oberen, dann den unteren Scharlingerboden überschreitend, unter strömendem Regen um 12 Uhr 20 Min. hinab zur Bärenbadalpe.
Hier wurden nach fast 10 Stunden die Steigeisen wieder abgenommen. Die Versuche,
            meinen braven Führer zu bewegen, dass er mit mir bis Kufstein gehe, waren fruchtlos.
            Er erklärte, lieber beim ärgsten Unwetter über den Wilden Kaiser heimkehren zu wollen,
            als seine Todfeinde, die Kufsteiner, zu sehen. Da Mall-Hansl auf der Jagd gar zu gerne
            in’s Revier der Kufsteiner gestiegen war und sich dort Gemsen geholt hatte, so lauerten
            ihm einmal drei Kufsteiner auf, um den verwegenen Wildschützen auf frischer That zu
            ertappen; fast Wäre er gefangen worden, doch gelang es ihm bis jetzt noch immer, den Fallen
            seiner Feinde zu entrinnen. Herzlich nahm ich somit hier Abschied von dem wackeren
            Manne, durch dessen treffliche Führung allein es mir möglich geworden war, die
            geschilderten Excursionen auszuführen.
Die Wanderung durch’s Kaiserthal bis nach Kufstein, wo ich gerade noch vor Abgang des
            Zuges nach München eintraf, war unerquicklich genug; Regen, nichts als Regen im Ueberfluss. Es war der Anfang jener Fluthen gewesen, die in den folgenden Tagen so manches
            steigbegierigen Touristen Herz mit Wehmuth und Zorn zugleich erfüllt hatten.
Auf der alten Anich’schen Karte von Tirol ist ein Weg von der Gepatschalpe im
            Raunserthale nach Rofen im oberen Oetzthale verzeichnet, dessen Richtung bisher
            unbekannt war. Herr Dr. v. Ruthner spricht in der Schilderung seiner Tour über das
            Gepatschjoch die Vermuthng aus, dass dieser Weg über das Oelgrubenjoch in’s Pitzthal
            und von da über die Firnkare des Sechsegertenferners gegen den Vernagtferner geführt
            habe. Man hatte zwar bisher einen hiebei zu überschreitenden Absturz des
            Sechsegertenferners für unpassirbar gehalten, für die Richtigkeit der jetzt auch von
            Herrn Curat Senn in Vent getheilten Ansicht Ruthners spricht aber schon der Name dieses
            Anich’schen Weges, »Sechstenweg«, was offenbar mit »Sechsegerten« zusammenhängt. Ohne
            dass mir jene Bemerkung Ruthner’s und die Existenz des Anich’schen Weges überhaupt noch
            erinnerlich war, habe ich nun im August 18G9 den IJebergang von der Gepatschalpe nach
            Vent über das Oelgrubenjoch und über den Sechsegerten- und Vernagtferner glücklich
            ausgeführt und damit wahrscheinlich den An ich’sch eil Sechstenweg wieder entdeckt.
            Diesen Weg, welcher eine leichtere Verbindung zwischen Vent und dem Kaunserthale
            herstellt als das Gepatschjoch, will ich hier in Kürze beschreiben und zunächst
            vorausschicken, wie ich in die Gepatschalpe gelaugt bin, wobei ich aber, um
            weitläufige Erörterungen über die noch nicht ganz aufgeklärte Topographie der fraglichen Gegend zu vermeiden, auf die einschlägige Literatur und auf Sonklar’s Specialkarte
            der Oetzthaler Alpen verweisen muss, besonders aber auf die im II. Hefte der
            Vereinszeitschrift erschienene Abhandlung des Herrn Curat Senn, in welcher der grösste
            Theil des hier zur Sprache kommenden Gebietes eingehend geschildert ist.
Am 13. August 1869 war ich mit meinem Führer Joseph Schnell aus Kals, der mich auf
            meiner ganzen diessjährigen Bergreise begleitete, um 4 Uhr Morgens von Vent zur Besteigung des Fluchtkogl aufgebrochen. Ueber die Lage dieses Berges und den Weg, der zu
            ihm führt, findet sich in der so eben erwähnten Abhandlung Senn’s das Nähere. Als wir um
            G Uhr auf dem Plattei angekommen waren, hielten wir ein zum Theil mit Schnee bedecktes
            schönes Felshorn im Hintergründe des Guslarferuers fälschlich für den Fluchtkogl, da
            dieser durch den die beiden Vernagtfernerzuflüsse trennenden hohen Hintergraslenkamm
            gedeckt ist. Wir stiegen über abschüssige Felsplatten und Gerolle zum Vernagtferner
            hinab, überschritten denselben in der Richtung gegen das östliche Ende des
            Hintergraslenkammes und betraten hierauf den wenig zerklüfteten Guslarferner, auf
            welchem wir in einem flachen Bogen nach rechts anstiegen. Nach Ueberwindung einer
            mehrere hundert Fuss hohen steilen Firnwand kamen wir in kurzer Zeit südlich des Horns
            an den Felsgrat, welcher den Guslarferner vom Kesselwandferner scheidet und in unserem
            Home seine höchste Höhe erreicht, erkletterten denselben mit ziemlicher Mühe und standen
            um 9 Uhr 20 Min. auf dem schneefreien Gipfel dieser, wie es scheint, noch unerstiegenen
            Spitze. Es ist diess die in Senn’s Abhandlung erwähnte »Kesselwandspitze«. Hier erkannten wir sogleich unseren Irrthum, denn dicht vor uns
            erhob sich der wahre Fluchtkogl, ein durch einen Felskamm mit der Kesselwandspitze
            verbundener, sie bedeutend überragender Schneegipfel in der nordwestlichen Ecke des
            Guslarferners. Nachdem wir die Aussicht von unserer Spitze genossen und ein Steimnandl
            erbaut hatten, brachen wir um 10 Uhr auf, stiegen über zerklüftete Firnwände rechts
            hinab gegen den G uslarferner, längs des genannten Felskammes hin und zu einem
            Schneejoche südlich des Fluchtkogl hinauf, welches den Guslarferner mit dem Kessel
            wandferner verbindet. Nach Senn’s Vorgang nenne ich dasselbe »Guslarjoch«. Von hier an
            bietet die Besteigung des Fluchtkogl nicht die geringste Schwierigkeit mehr. Ueber einen
            flachgewölbten Firnkamm erreichten wir um 11 Uhr den nach Osten überhängenden langen
            Schneegrat, welcher den Gipfel des Fluchtkogl bildet. Eine herrliche Aussicht auf den
            grössten Theil der Oetzthaler Gruppe und eine besonders gegen Westen freie Fernsicht,
            weit ausgedehnter als von der Kesselwandspitze, belohnte uns. Als ich den riesigen
            Gepatschferner unter mir erblickte, beschloss ich, den Abstieg über diesen Gletscher
            in das Kaunserthal zu nehmen.
Wir verliessen den Fluchtkogl um 11 Uhr 30 Min. und giengen, ohne die Möglichkeit des
            Absteigens auf das Gepatschjoch zu untersuchen, ein kurze Strecke weit unseren Spuren
            folgend, dann in südwestlicher Richtung, wobei das Guslarjoch links liegen blieb, auf
            das fast ebene Firnfeld des Kesselwandferners hinab, welches sich zwischen dem die
            Kesselwandspitze tragenden und einem vom Fluchtkogl aus gegen Südwesten steichenden
            Kamme, dem Weisskamme, ausdehnt. Wir folgten dem letzteren, welchen wir zu unserer
            Rechten hatten, bis wir um 12 Uhr zu einer schmalen Scharte in demselben kamen, von der
            sich steile Firnwände zu dem tiefer liegenden Gepatschferner hinabziehen, in einer
            kleinen Viertelstunde gelangten wir über diese Wände auf den Gepatschfirn, dessen zahllose Klüfte meist mit Schnee überdeckt waren, jedoch nicht so tief, dass
            wir nicht dutzendemale eingebrochen wären.
Ich war zwar auf die Ueberschreitung des Gepatschferners nicht gehörig vorbereitet,
            und sah ihn wie mein Führer zum erstenmale, doch wusste ich im Allgemeinen so viel, dass
            der Weg von dem nördlich des Fluchtkogl gelegenen Gepatschjoche iu’s Kaunserthal quer
            über den Gletscher zuin Rauch köpf (Rauhen Kopf) und über diesen auf den unteren Theil
            der Eiszunge hinab führt, wodurch der grosse Absturz des Gletschers umgangen wird.
            Trotzdem wollten wir, als wir nach einer, der verdeckten Klüfte wegen unheimlichen
            Wanderung am Fusse des Weisskammes hin um 1 Uhr unter dem Gepatschjoche ankamen, den
            Versuch machen, ob es nicht möglich sei, auf dem Hauptarme des Gletschers unter der
            Schwarzen Wand hinabzugelangen. Die furchtbare Zerklüftung an dieser Stelle des
            Gletschers liess sich von unserem Standpunkte aus noch nicht übersehen, sonst wären wir
            wohl nie auf diesen Gedanken gerathen.
Die Klüfte waren auf der nun folgenden Strecke alle offen. Nach manchen waghalsigen
            Tritten und Sprüngen hatten wir uns in einer halben Stunde zwischen den sich kreuzenden
            Spalten bis zu der Stelle durchgewunden, wo der Gletscher bereits nach Westen umzubiegen
            beginnt; hier wurde aber die Zerklüftung so ungeheuer, dass ein Weiterkommen fast
            unmöglich war. Wir geriethen zuletzt auf einen rechts und links von thurmtiefen
            Schründen umgebenen Eiskamm, der sich nach vorne in eine scharfgezackte, oben nur ein
            paar Zoll dicke Eismauer verwandelte. Um diese reitend zu passiren, hätten wir zunächst
            die Eiszacken abzuhauen gehabt. Schnell hatte Lust, den Uebergang zu wagen, ich aber
            protestirte gegen ein so tolles Vorhaben und in Erwägung, dass wir am Ende doch würden
            umkehren müssen, zog ich vor, diess sogleich zu un. Wir giengen also zurück, wobei
            alle die mit so grosser Gefahr passirten Eisbrücken wiederholt betreten werden mussten,
            und gelangten, nach mehrfachen Versuchen, zwischen den breiten Querspalten durch — wir
            sahen eine wohl 100 Fuss breite — das linke Ufer zu gewinnen, um 2 Uhr 45 Min. endlich wieder auf eine Stelle des Firnfeldes, von welcher aus wir dasselbe in der
            Richtung gegen den Rauchkopf überschreiten konnten.
Obgleich wir auf diese Weise viele Zeit verloren und grosse Gefahren ausgestanden
            hatten, bereute ich den misslungenen Versuch doch nicht, denn der Anblick der oft bis
            zu 50 Fuss breiten und entsprechend tiefen sich durchkreuzenden Klüfte unter der
            Schwarzen Wand ist über alle Beschreibung schön und schauerlich, so dass wir mehrmals
            laut in Bewunderung ausbrachen.
Wir überschritten nun den Gletscher in westlicher Richtung, kamen über eine mit Schnee
            bedeckte Eisfläche zwischen dem Hauptarme des Gletschers und dem Rauchkopf an den nordöstlichen Fuss des letzteren hinab, kletterten am Rauchkopf hin längs des Gletschers
            über Felsen und Gerolle weiter und setzten, als wir diess bald müde geworden, unter
            nicht geringen Schwierigkeiten über den hier noch stark zerklüfteten und hoch
            aufgequollenen Gletscher auf das rechte Ufer über. Dort gieng es beschwerlich auf der
            riesigen Randmoräne weiter, bis wir einen Fusssteig entdeckten, welcher uns auf ebener
            Rasenfläche an die Umbiegung des Gletschers nach Norden führte. Hier betraten wir den
            Gletscher wieder, dessen zahlreiche und grosse Randspalten uns viel zu schaffen
            machten, überschritten ihn zum zweitenmale und verliessen ihn erst unweit seines
            Ausgangs mittelst eines grossen Sprungs von seinem unterhöhlten Rande auf den aperen
            Boden hinab. Um 5 Uhr 45 Min. kamen wir in der geräumigen und gut eingerichteten Hütte
            der nahe am Gletcherrande herrlich gelegenen Gepatschalpe, 6021 W. F., 1903 Met., an.
            Der freundlichen Aufnahme, welche uns dort zu Theil wurde, entsprach übrigens nicht ganz
            unser Nachtlager im alten Heu auf einem Boden über dem grossen Schweinstalle, dessen
            zahlreiche Bewohner durch ihr nächtliches Concert unsere wohlverdiente Ruhe störten.
Am Morgen des 14. August verliessen wir um 4 Uhr 30 Min. die Gepatschalpe, um nach
            Vent zurückzukehren und zu diesem Zwecke zunächst das Oelgrübenjoch, eine Scharte in dem Kamme zwischen Kaunser- und Pitzthal, zu überschreiten. Der Weg zum
            Joche führt an der nur im untersten Theile noch mit Wald bewachsenen rechtsseitigen
            Thalwand hoch und ziemlich steil in Windungen empor und wendet sich dann rechts in ein
            ödes Hochthal, in welchem nur die mächtigen Wände der Hinteren Oelgrubenspitze
            imponiren. Das Thal ist ausgefüllt von dem Oelgrubenferner, einem im Rückzuge
            begriffenen ungefährlichen kleinen Gletscher, der sich zwischen der Vorderen und
            Hinteren Oelgrubenspitze herabsenkt und gewaltige Schuttmassen vor sich abgelagert hat.
            Wir betraten den Gletscher an seinem rechtenüfer und auf ihm ansteigend, schliesslich
            über Schnee und Gerolle, erreichten wir um 7 Uhr 30 Min. das über 9500 W. F., 3003 Met.
            hohe Oelgrubenjoch, von welchem aus man einen schönen Rückblick auf die das Kaunserthal
            gegen Westen begrenzende Bergkette, namentlich auf den Glockthurm, 10604 W. F., 3352
            Met. hat und den obersten Theil des Pitzthals mit dem Sechsegertenferner und der Zunge
            des Taschachferners übersieht. Der Sechsegertenferner setzt sich aus mehreren Zuflüssen
            zusammen, von welchen der äusserste rechts in einem engen und tiefen Thale zwischen
            einem ihn vom Taschachferner trennenden Felskamme, dem Pitzthaler Urkund, und einem
            steilen Eiskamm eingeschlossen liegt und nach wildem Absturze mit dem mittleren fast
            ebenen Gletscherarm sich vereinigt. Im Hintergründe dieses in gerader, südöstlicher
            Richtung ansteigenden Eisthales ist eine Scharte sichtbar, über welche ich sofort den
            Uebergang auf den Vernagtferner zu versuchen beschloss.
Wir brachen nach kurzer Rast auf, liessen uns über ein Schneefeld auf den ebenen Theil
            des Gletschers hinab und nachdem wir denselben da wo seine Zuflüsse sich vereinigen,
            überschritten hatten, standen wir um 8 Uhr 30 Min. an dem Absturze des eben erwähnten
            rechtsseitigen Gletscherarmes, dessen Längenachse fast rechtwinklig auf die des
            Hauptarmes trifft. Ich bezweifelte jetzt, ob es möglich sein würde, den Absturz zu
            übersteigen, Schnell dagegen meinte, das gehe leicht und so begannen wir an demselben
            anzusteigen. Indem wir uns rechts hielten, wo der Gletscher weniger zerklüftet ist, umgiengen wir die
            näher am Urkund wild aufgethürmten Eismassen. Die Passage zwischen den Klüften durch war
            wider Erwarten leicht und wir trafen entfernt keine Schwierigkeiten wie Tags vorher
            auf dem Gepatschferner. Vom oberen Ende des Absturzes an folgte dann eine sanft geneigte
            Strecke fast ohne Klüfte. Da am Fusse des zu unserer Rechten mit steilen Eiswänden
            abstürzenden Kammes eine Menge von Eistrümmern lag, so wandten wir uns, um etwaigen
            Lawinen auszuweichen, dem Urkund zu und giengen ihm entlang weiter. Glühende Hitze
            herrschte in dem engen Thale und nur mit Anstrengung konnten wir in dem erweichten Firn
            vorwärts dringen.
Um 9 Uhr 30 Min. gelangten wir an die südliche Ecke des schrolf abfallenden Urkund und
            damit zugleich an eine weite Einsenkung des Kamms zwischen Sechsegerten- und
            Taschachferner, welchem der Urkund angehört. Von der Einsenkung , welche bis auf das
            hier ebene Firnfeld des ersteren Gletschers hinabreicht, ist ein grosser Theil des
            Taschachferners mit seinem prächtigen Absturze sichtbar; die Spitzen in seiner Umgebung
            waren in Nebel gehüllt. Wir behielten unsere bisherige Richtung bei, folgten einer
            Gemsenspur und erreichten über den fortwährend schwach geneigten und wenig zerklüfteten
            Firn um 10 Uhr 10 Min. die vom Oelgrubenjoch aus gesehene Scharte zwischen Sechsegerten-
            und Vernagtferner.
Seit unserem Aufbruche vom Oelgrubenjoch bis hieher hatten wir das Eis auch nicht
            einen Augenblick lang verlassen, im Gegensätze zu unseren Vorgängern, Herrn Dr. v.
            Ruthner und Herrn Waitzenbauer aus München, welche an den Felswänden des Urkund
            hingestiegen waren, ersterer auf der Seite gegen den Sechsegertenferner, letzterer auf
            dem Abhange gegen den Taschachferner. Während meine Vorgänger mit bedeutenden Gefahren
            und Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hatten, war unser Weg so wenig schwierig, dass ich
            mich nur wundern muss, warum man ihn als zugleich den natürlichsten nicht früher schon
            einzuschlagen versucht hatte. Möglich ist es allerdings, dass im Sommer 1869 eine besonders starke Lage alten Schnee’s die sonst
            sehr häufigen Klüfte des von uns betretenen Gletscher armes verdeckte, aber auch an
            dem Absturze, wo die Spalten offen lagen, trafen wir keine erwähnenswerthen
            Schwierigkeiten.
Da Herr Dr. v. Ruthner im Jahre 1858 von dem vom Vernagtferner aus erstiegenen Joche
            direct auf den Taschachfirn gekommen ist, so muss das von uns erreichte Joch ein
            anderes, mehr westlich gelegenes sein. Aber auch das »Taschacher Hochjoch« des Herrn
            Waitzenbauer scheint, wie schon der Name sagt, nicht identisch mit dem unsrigen zu sein,
            indem Herr Waitzenbauer, als er über den Taschachferner ansteigend den Firn des
            Sechsegertenferners betreten hatte, auf den Taschachferner zurückkehrte und von diesem
            aus auf die Höhe des Weisskammes gelangte.
Blicken wir auf unserem über 10000 W. F. hohen Joche, für welches wohl
            »Sechsegertenjoch« die passendste Bezeichnung sein möchte, uns rings um, so sehen wir
            das Eisthal, durch welches wir heraufgestiegen sind, in gerader Richtung gleichmässig
            geneigt gegen den Hauptarm des Sechsegertenferners sich senken, links von dem früher
            erwähnten, mauerartigen Eiskamme begrenzt, rechts in der oberen Hälfte durch einen
            flachen Firnrücken, in der unteren durch den Urkund vom Taschachferner geschieden. Von
            letzterem ist keine Spur zu sehen. Gegen den Vernagtferner fällt unser Joch mit einer
            Firnwand nicht sehr hoch ab. Oestlich vom Joche steigt der felsige Kamm mit einem
            Steinmandl gekrönt nur wenig mehr an, während westlich von einem ansehnlichen Gipfel
            herab eine steile und scharfe Eisschneide auf das Joch absetzt. Ich bedauere durch ein
            drohendes Gewitter von der jedenfalls schwierigen Besteigung dieses Gipfels (— Senn’s
            »Aperer Kopf«? —) abgehalten worden zu sein. Auf ihm liesse sich wohl erkennen, ob der
            mit jener Schneide zusammenhängende Kamm, welchen wir auf dem Wege zum Joche rechts
            von uns hatten, den oberen Theil unseres Eisthales unmittelbar vom Gepatschferner
            trennt, oder ob ein Zufluss des Sechsegertenferners hinter dem Kamme bis gegen jenen Gipfel herauf sich erstreckt. Der
            Eiskamm verläuft von seiner Ablösung am Weisskamme an ohne seine Richtung zu ändern
            nordwestlich, endet bei dem von uns überstiegenen Gletscherabsturze und scheidet,
            wenigstens in seinem unteren Theile, das von uns durchwanderte Firnkar von einem mehr
            westlich gelegenen, nur konnte ich bei Ueberschreitung des Sechsegertenferners nicht
            wahrnehmen, wie weit sich letzteres Firnkar gegen Süden erstreckt und ob und in welcher
            Verbindung der Kaunsergrat mit jenem Eiskamme steht. Soviel aber ist mir klar geworden,
            dass der Taschachferner nicht wie sämmtliche Karten es darstellen und auch Ruthner
            (Jahrbuch des Oesterreichischen Alpenvereins Band I Seite 88 und »Aus Tirol« S. 229)
            annimmt, an den von der Schwarzen Wand herabkommenden kleinen Zufluss des
            Gepatschferners stösst, so dass er sich zwischen die Firnkare des Vernagt- und des
            Sechsegertenferners einschieben würde, — denn dass wir von letzterem Gletscher
            unmittelbar, ohne den Taschachferner zu berühren, auf den Vernagtferner gelangt sind,
            darüber kann meiner Ansicht nach kein Zweifel sein. Auf der Sonklar’schen Karte wird
            unser Joch etwas unterhalb des Buchstabens U in dem Worte »Urkund K f « zu suchen
            sein, vom Joche an zieht dann der Weisskam südlich des Wortes »Urkund K f « im
            Allgemeinen in östlicher Richtung weiter.
Um 10 Uhr 30 Min. stiegen wir vom Joche hinab und wanderten über den klüftereichen
            Vernagtferner hin dem östlichen Ende des Hintersgraslenkamms zu, dann auf der Eiszunge
            fort, bis deren wachsende Neigung uns bewog, das Eis zu verlassen. Besser hätten wir
            wohl gethan, wenn wir uns links gehalten, das Schwarze Kögele ira Vernagtferner rechts
            gelassen und sobald als möglich vom Gletscher wegzukommen gesucht hätten, denn wir
            mussten nun mit Beschwerde über die Trümmer der linken Seitenmoräue hoch zum Plattei
            hinaufsteigen. Von da ging es bequemen Schrittes in’s Rofenthal und nach Vent hinab,
            wo wir um 2 Uhr Nachmittags im Widum eintrafen.
Zum Schlusse muss ich anlässlich des obengenannten Senn’schen Aufsatzes nochmals auf
            unser Joch zu sprechen kommen. Herr Curat Senn hat mir, als ich ihm unsere Tour
            beschrieb, erklärt, dass wir nach seiner Ansicht nichts Anderes als den Anich’schen
            Sechstenweg gemacht haben. Wenn er nun jetzt in seinem Aufsatze die Behauptung
            aufstellt, dass Herr Waitzenbauer sowohl als ich dasselbe Joch überschritten haben, über
            welches Herr Dr. v. Ruthner im Jahre 1858 gegangen sei, so muss ich diess wenigstens für
            meine Person entschieden bestreiten. Zur Begründung meiner oben schon ausgesprochenen
            Ansicht fuge ich noch Folgendes bei. Ruthner sagt deutlich, dass er von seinem Joche aus
            auf den Taschachfirn gekommen sei, während wir diesen nie betreten und von unserem
            Joche aus gar nicht gesehen haben und nicht sehen konnten. Von unserem Joche aus hätte
            Ruthner nicht nöthig gehabt, zum Urkund anzusteigen, ja es wäre diess gar nicht möglich,
            vielmehr wäre er beständig abwärts gehend zu der Einsattelung an der südlichen Ecke des
            Urkund gelangt, wo er dessen Felswände betreten hat. Diese Einsattelung liegt im
            Niveau unseres Sechsegertenfernerzuflusses, wogegen der Taschachferner tiefer liegt und
            aus diesem Umstande erklärt sich mir vollständig, warum Ruthner vom Taschachfirn aus an
            dem Firnkamm zwischen diesem und dem Sechsegertenferner zum Urkund ansteigen musste.
            An den Zwei Steinmandln des Herrn Waitzenbauer sind wir nicht nur nicht
            vorübergekommen, sondern haben dieselben nicht einmal gesehen. Dasjenige Steinmandl,
            welches ich von unserem Joche aus erblickte, soll 1868 von Herrn Oberstlieutenant v.
            Federer errichtet worden sein. Dieses Steinmandl steht östlich unseres Jochs und zwar
            nicht in einer Einsenkung, sondern auf der Höhe des Kamms, kann also keines der
            Waitzenbauer’schen sein. Fest steht in mir die Ueberzeugung, dass wir den Taschachferner
            nicht betreten, sondern die in Senn’s Aufsatze erwähnte Einsattelung, über welche nach
            seiner Ansicht der Sechstenweg geführt hat, überschritten haben und nur wenn Ruthner auf
            dem Firnfelde, auf welches er nach Ueberschreitung seines Jochs kam, den Urkund rechts
            anstatt links vor sich gehabt hätte, müsste ich zugehen, dass Senn Recht hat. Jedenfalls haben
            wir den geradesten, kürzesten und leichtesten Weg vom Oelgrubenjoche zum Vernagtferner
            gefunden und eine Tour gemacht, welche bisher für unmöglich galt, weil Niemand sie
            versucht hatte.
Nachschrift. Erst nach Einsendung vorstehenden Berichts an die Redaction erfuhr ich,
            dass Herr Oberstlieutenant v. Federer 18G8 vergeblich versucht habe, den Absturz des
            Sechsegertenferners am Urkund zu überschreiten. Im Sommer 1869 scheinen also besonders
            günstige Verhältnisse obgewaltet und unsere Tour ermöglicht zu haben.

Mein sehr ehrenwerther Freund Herr Curat Senn sagt in seinem Aufsatze über die
            Vernagtspitze (pag. 272 dieses Bandes), dass Herr Harpprecht und ich in den Jahren 1808,
            resp. 1869 dieselbe Scharte des Weisskammes zwischen Hochvernagt- und Sechsegerten-,
            resp. Taschachgletschers benützten, welche Hr. Dr. v. Ruthner bereits am 18. Aug. 1858
            passirte und bezeichnet desshalb (pag. 273) meine Benennung »Taschacher Hoch joch« als
            eine voreilige.
Ich verweise bezüglich meiner Tour auf das Jahrbuch des Oesterr. Alpenvereins Bd. V,
            pag. 310 und bemerke nur kurz, dass ich mit den Führern Cyprian Granbichler und P. P.
            Gstrein am 25. Juni 1868 von Plangeros im Pitzthale aus durch das Taschachthal über den
            westlichen Arm des Taschachgletschers in stets südwestlicher Richtung die Kammhöhe
            erstieg.
Wir bauten 2 Steinmandln, welche aber nicht auf dem Uebergangspunkt, sondern ca. 10
            Fuss höher auf dem westlich ansteigenden Grate stehen. Der Abstieg vom Joch auf den
            Hochvernagtf erner wurde direct an sehr steiler, mindestens 100 Fuss hoher Felswand
            ausgeführt.
Herr von Federer machte die Partie in umgekehrter Richtung, von Vent nach Mittelberg,
            am 8. August 1868 — also 6 Wochen nach mir — mit den Führern Cyprian Granbichler und
            Ignaz Schöpf. Dieselben gingen jedoch auf dem Firn des Hochvernagtgletschers bis auf die
            Kammhöhe, ohne an Felsen hinanzuklettern; Hr. v. Federer hat meine Steinmandln, trotz Rast und Umschau auf dem Joche, nicht gesehen.
Herr Harpprecht passirte am 14. August 1869 das gleiche Joch, wie Hr. v. Federer und
            konnte von meinen Steinmandln Nichts entdecken. Hr. Harpprecht bestätigt gleichfalls,
            dass das Firnfeld des Hochvernagtgletschers bis zum Uebergangspunkte des (v. Federer’schen) Joches heraufreicht.
Und nur auf Firn hat auch Herr Dr. v. Ruthner laut Bericht (Berg- und Gletscherreisen
            Bd. II., S. 276) die Passhöhe erreicht.
Wie bereits erwähnt, ist aber die Verbindung zwischen meiner Scharte und dem tiefer
            liegenden Hochvernagtgletschar, resp. dessen Firnfeld, eine steile Felswand. Zur Zeit
            meiner Tour im Monat Juni war diese Felswand ganz schneefrei; die Herren Dr. v.
            Ruthner, v. Federer und Harpprecht führten den Uebergang im Monat August aus und fanden
            als V erbindung zwischen dem Hochvernagtgletscher und ihrer Passhöhe nur Firn, nicht
            etwa nur vorübergehenden Schnee auf Fels.
Von der Südseite betrachtet kann daher mein Joch unmöglich mit dem der Herren Dr. v.
            Ruthner, v. Federer und Harpprecht identisch sein.
Gegen Norden stieg Herr Dr. v. Ruthner auf dem Firnfelde des Taschachgletschers ab
            und langte »sanft aufwärts steigend auf dem Rücken zwischen dem Firn des Taschach- und
            Sechsegertengletschers und damit an der südlichen Ecke des Pitzthaler Urkund an«. Wegen
            wilder Eisabstürze konnte Herr Dr. v. Ruthner den Weg auf dem Taschachgletscher nicht
            weiter fortsetzen, sondern musste an der westlichen (Sechsegerten-) Seite des Urkund
            hinabklettern.
Den gleichen Abstieg führte Herr v. Federer aus. Mir hingegen war es möglich, diese
            Eiscataracten grösstentheils zu passiren, ich fand jedoch, vielleicht wegen der
            damaligen colossalen Schneelager, keinen wesentlich markirten Rücken, welcher das Firnfeld des Taschachvon dem des Sechsegertengletschers trennen soll,
            überschritt das nach Herrn Harpprechts Meinung nur dem östlichen Arm des
            Sechsegertengletschers angehörende Firnfeld und ging an den nördlichen steil
            abfallenden Wänden des Weisskammes, mehrere 100Fuss hoch über dem Sechsegertengletscher,
            in streng westlicher Richtung vor, musste aber wegen fortwährend abgehender Lawinen nach
            einer kleinen Ausbiegung gegen Südost den Kamm sofort südlich ansteigen. Der erwähnte
            Rücken zwischen dem Firn des Sechsegerten- und Taschachgletschers wurde nicht mehr
            berührt.
Also auch von der Nordseite betrachtet, stimmt meine Scharte nicht mit derjenigen der
            Herren v. Ruthner, v. Federer und Harpprecht überein.
Herr Harpprecht findet aus meiner Bezeichnung »Taschacher Hochjoch«, dass ich vom
            Taschachfirn aus die Passhöhe gewann. Dem ist jedoch nicht so; ich halte nämlich in
            ITebereinstimmung mit Herrn Curat Senn das Firnfeld des westlichen Taschach- und des
            östlichen Sechsegerten-Gletscherarmes für ein gemeinschaftliches und erachte den Namen
            Taschacher Hochjoch auch in soferne berechtigt, als das nördlich gelegene Thal Taschach-
            und nicht Sechsegertenthal heisst. Ferner spricht die locale Ausdrucksweise für meine
            Benennung. Der Mittelberger kennt wohl den Namen Sechsegertenferner, spricht aber immer
            nur von einem Taschachferner, wenn er auch über den ersteren nach der Gepatschalpe geht;
            das ganze Gebiet ist ihm nur unter der Bezeichnung »Taschach« geläufig.
Der Grund aller dieser Unklarheiten liegt darin, dass von dem betreffenden Gebiete
            keine zuverlässigen Karten existiren; ist doch auf der Sonklar’schen Detailkarte des
            Taschachgletschers (Massstab 1 : 28,000) nicht einmal der Weisskamm markirt; hingegen
            figurirt ein »Urkundkopf« mit einem nach Nordwest auslaufenden Felskamm, welcher
            wenigstens nach meiner Anschauung nicht existirt. Das ganze Gebiet scheint überhaupt noch Niemand gründlich zu kennen, sonst könnte beispielsweie Herr
            Curat Senn unmöglich pag. 266 schreiben, dass sich die Taschachspitze (ein nach v.
            Sonklar zwischen dem östlichen und westlichen Taschachgletscher gelegener Gipfel ?)
            zwischen dem Sechsegerten- und Taschachgletscher erhebt.
Herr Harpprecht erklärt, dass er das nämliche Joch wie Herr v. Federer passirt, wozu
            nicht wenig das Steinmandl, welches Herr v. Federer auf einer östlich vom
            Uebergangspunkt aus dem Grate sich erhebenden Felskuppe erbaute, beigetragen hat. Nach
            der Ansicht des Herrn v. Federer und auch der meinen ist der von Herrn Dr. v. Ruthner
            überschrittene Pass der gleiche, den Herr Harpprecht betrat. — Wird die Sache klarer,
            wenn ich ferner sage, dass Herr Curat Senn mir in einem Brief mittheilt, das eine meiner
            Steinmandln stünde mitten auf dem Joche, das andere aber 10-12 Schritte nordöstlich
            auf einem erhabenen Punkte des Felsgrates, während doch meine beiden Steinmandln
            westlich von der Scharte stehen?
Bei diesen vielen Zweifeln dürfte es wohl das Praktischste sein, die Betheiligten
            sehen sich die Sache an Ort und Stelle nochmal an und bestimmen dann in freundlicher
            Verständigung eine endgiltige Nomenclatur all der fraglichen Punkte.

8462 W.F., 2675 Met.
Wenn man auf der Strasse des berühmten Predilpasses (3685 W. F., 1165 Met.) daher
            kommt, so fällt vor Allem die Gestalt eines Bergriesen auf, der sich seiner Ueberlegenheit über die ganze Nachbarschaft so recht bewusst zu sein scheint, es ist dies der
            Hohe Mangert (auch Mangart oder Manhart genannt) östlich vom Predil, an den Grenzen der
            Kronländer Kärnten, Küstenland und Krain, wie eine Warte hinausschauend auf drei
            Nationen, die Deutschen im Norden und Westen, die Italiener und Slaven im Süden und
            Osten.
Von der Predilstrasse aus betrachtet, scheint dieser Coloss vom Fussgestell bis zur
            Spitze als eine einzige ungeheure Wand aufzusteigen, so dass es den Eindruck macht, als
            wäre seine Ersteigung ein tollkühnes Wagniss und nicht weiter daran zu denken; allein
            dies ist eben nur eine Täuschung, wie sie sich namentlich in den Kalkalpen öfter
            wiederholt, in der Nähe sieht die Sache sehr oft ganz anders aus, so auch in diesem
            Falle. —
Am 5. August 1868 war ich mit meinem verehrten Freunde Dr. Wagl und Dr. Oskar v.
            Kalchberg nach einer langwierigen und wenig lohnenden Wanderung über die Komna
            (Uebergang von Wochein nach Flitsch) am Predil angelangt. Wir begaben uns zunächst nach
            Raibl, wo wir in der Absicht den Mangert zu ersteigen, das Eintreffen günstigerer Witterung abwarteten. Diesen, am Fusse des Predil gelegenen Ort möchte ich als den besten
            Ausgangspunkt für Mangertbesteiger bezeichnen und zwar sowohl wegen der guten Unterkunft in Bauer’s
            vortrefflichem Gasthause als auch desshalb, weil die Ersteigung von dieser Seite
            bequemer und in mannigfacher Beziehung angenehmer ist als von Ratschach in Krain, auf
            der Nordseite des Mangert.
So machten wir uns denn am Nachmittag des 7. August unter der Führung des bewährten J.
            Exner, welchem sich noch ein Träger anschloss, begleitet von den Glückwünschen unserer
            freundlichen Wirthe auf den Weg. Freude strahlte auf unseren Gesichtern, als wir den
            gewaltigen Mangert, der bei unserer Ankunft am 5. August sein Haupt verhüllt hatte, im
            vollen Glanze der Nachmittagssonne, vor uns sahen. Das war ein anderes Bild als am
            vorigen Tage! Lustig marschirten wir gegen das Fort und auf die Mühle in der Nähe
            desselben zu, bei welcher wir die Strasse verliessen und die Waldregion betraten. Bald
            war auch der Wald hinter uns und wir sahen die Gehänge der »Rothen Wand« vor uns, unter
            welcher man, in einer Art Höhle, vor der Mangertbesteigung gewöhnlich zu übernachten
            pflegt. Exner aber hatte erfahren, dass diesesmal kein Heu an genannter Stelle
            vorhanden sei, und so mussten wir eine beträchtliche Strecke weiter gehen auf dem
            Almboden, in der Richtung gegen Koritenza, wo sich die »Heuwand«, das zweite
            Mangert-Hotel befindet. Da nirgends Hütten stehen, so hat sich der Ziegenhirt dieses
            Almrevieres unter einer überhängenden Felswand niedergelassen und seine Behausung mit
            einem 4—5 Fuss hohen Steinwalle umgeben, damit seine vierfüssigen Untergebenen nicht
            jeden Augenblick eindringen und das wenige zum Nachtlager bestimmte Heu aufzehren
            können. Das Innere dieses primitiven Quartiers besteht gewissermassen aus drei
            Gemächern, wovon eines als Küche und Führerzimmer, das mittlere als Speisesaal und das
            dritte als Schlafstelle anzusehen ist. Die südliche Lage und die weit überhängende Wand
            bewirken jedoch, dass man von der Kälte weniger leidet, als in mancher Almhütte, wo das
            Unwetter oft durch die Spalten eindringt, und ich glaube sogar, dass man hier einen tüchtigen Platzregen mit Beruhigung abwarten könnte. Decken
            und Kotzen müssen freilich von Raibl mitgenommen werden, da sich ausser dem spärlichen
            Heu nichts zur Bequemlichkeit vorfindet.
Nachdem wir die Nacht erträglich zugehracht hatten, traten wir um 3 ½ Uhr Morgens die
            eigentliche Mangertreise an. In nördlicher Richtung gieng es, zunächst sanft ansteigend,
            dem Travnik zu, einem noch mit etwas Gras bewachsenen Rücken. Hier vereinigt sich unser
            Steig mit dem von Ratschach über die Mangertseen heraufführenden, welcher auch als
            Uebergang von diesem zu Kram gehörigen Orte nach Preth im Küstenlande benützt wird. Von
            der Schneide des Travnik eröffnet sich schon ein Theil der Aussicht auf die Hohen
            Tauern, zu Füssen liegt in düsterer Einsamkeit der obere Mangertsee.
Vom Travnik weg wird die Wanderung wegen des groben Gerölles und der grossen
            Steinplatten etwas mühsamer, von Gefahr ist jedoch keine Rede. Ich kann nicht umhin, bei
            dieser Gelegenheit eine im II. Jahrbuch des Oesterreichischen Alpenvereins von Herrn A.
            v. Pavich erzählte Mangertersteigung zu berühren, weil mir dieser Aufsatz einige
            Irrthümer zu enthalten scheint. Herr von Pavich war nämlich von Ratschach über die
            Mangertseen heraufgekommen und sagt dann im Verlaufe der Beschreibung, dass nach
            Ueberschreitung der Travnikschneide und zweier Schneefelder »auf theilweise mit
            Mangertmoos bewachsenen Felsen und Geröll ziemlich steil gegen die Spitze des kleinen
            Mangert« emporgestiegen worden sei, dann weiter, dass »um ¼ 12 Uhr diese und bald
            darauf die mit derselben durch einen schmalen Kamm verbundene Spitze des grossen Mangert
            erstiegen war«. Dies ist ein Irrthum, welchen ich nur desshalb leichter erklären kann,
            weil der genannte Herr bei seiner Excursion mit nebligem Wetter zu kämpfen hatte. Auf
            der Spitze des sogenannten Kleinen Mangert, — ein stark zerklüfteter vom Travnik aufragender Fels, der kaum ersteiglich scheint, — hat derjenige, dessen Ziel der Hohe
            Mangert ist, gar Nichts zu un. Man mag von der einen oder anderen Seite kommen, immer
            lässt man den Kleinen Mangert bei Seite und schreitet in östlicher Richtung auf den
            (übrigens noch ziemlich entfernten) Hohen Mangert zu.
Zwei Schneefelder von nicht bedeutender Dimension sind zu passiren, von den vielen
            Abgründen und Schrecknissen, welche in der erwähnten Beschreibung Vorkommen, haben wir
            aber nichts wahrgenommen. Gerade unmittelbar vor der höchsten Spitze geht sich’s ganz
            sorglos und bequem, wobei freilich nicht vergessen werden darf, dass unsere Fahrt von
            dem schönsten Wetter begünstigt war, und Exner mit seiner vorzüglichen Ortskenntniss und
            vieljährigen Erfahrung uns zur Seite stand.
Wir waren daher auch in 3 Stunden von der »Heuwand« weg wohlbehalten auf dem Hohen
            Mangert angekommen und konnten uns, da es windstill war, dem Genüsse der herrlichen
            Rundsicht ganz hingeben.
Was letztere anbelangt, so ist der Hohe Mangert sowohl im Allgemeinen, als auch
            insbesondere als Orientirungspunkt in den Julischen Alpen von grossem Interesse. Die
            Zahl der Berggipfel, welche man deutlich wahrnehmen kann , ist eine so enorme, dass ich
            besser un werde, nur die hervorstehendsten Grenzpunkte des Ungeheuern Kähmens
            anzugeben, innerhalb welcher der Leser die verschiedenen Gebirgsgruppen selbst auf der
            Karte aufsuchen kann. Im Nordwesten erscheinen als solche Grenzmarken die Rieserferner,
            der Grossvenediger und Grossglockner, von diesem weg die Kette der Hohen Tauern bis zum
            Hafnereck, im Norden die Lungauer Gebirge, der Hochgolling, die Obersteierischen Tauern,
            der Zirbitzkogel; im Nordosten der Koralpenzug, die Saualpe; im Osten die Karawanken,
            im Süden der Golf von Monfalcone, das Tagliamento- und Brentathal und im Westen als
            fernster Punkt die Vedretta Marmolada.
In bunter Abwechslung hat man sanftes Mittelgebirge, Thalflächen und Ortschaften neben
            den grossartigsten Formen des Hochgebirges, den Eiskuppen, Dolomit- und Kalkpyramiden!
Noch wichtiger war uns aber, was wir in unmittelbarer Nähe sahen; wir hatten nämlich
            einen detaillirten Einblick in das noch so wenig durchforschte Caningebirge, welches
            sich an der Grenze von Venetien, Kärnten und Küstenland befindet. Deutlich sahen wir 4
            bis 5 kleine, bläulich schimmernde Eisfelder in hochgelegenen Mulden, aber kein
            grosses, zusammenhängendes Schnee- oder Eisfeld, wie man nach der Zeichnung vieler
            Karten voraussetzt. Zugleich wurde uns klar, dass dieses Gebirge nicht die ihm vormals
            zugeschriebene Seehöhe von circa 10,000 Fuss haben kann, und wenn ich nicht irre, so
            haben auch Messungen der neuesten Zeit eine Höhe zwischen 8500 und 8800 Fuss ergeben.
            Demungeachtet nimmt sich die ganze Gruppe, deren einzelne Gipfel ich leider nicht benennen kann, sehr imposant aus und lange konnten wir uns von dem Anblicke nicht trennen.
            Neben dem eigentlichen Canin ist dann die Baba, der Rombon, 6978 W. F., 2206 Met.,
            weiter nördlich der Wischberg 8421 W.F., 2662 Met. und der Muntatsch (Montasio) beiläufig
            von derselben Höhe, zwei grotesk gestaltete, schwer zugängliche Gesellen; zunächst südlich vom Mangert fallt der Jalauz auf mit seinen schroffen Wänden und östlich der
            Prisnig 8100 W. F., 2560 Met., (Peters) beide sehr schwer zu ersteigen, endlich der
            eigentliche Herrscher in den Julischen Alpen, der Triglav (Terglou) 9036 W. F., 2856
            Met.
Südlich vom Triglav sind der Cau und Vagatin (oder Bogatin), vor welchen sich der Kru
            (7095 W. F., 2243 Met.) gegen das Isonzothal hinausdrängt. Das grosse Schneefeld,
            welches auf letzterem liegen soll, war von' -unserem Standpunkte nicht sichtbar.
            Endlich die Karnischen und Venetianeralpen, darunter besonders der schöne Collinkofl
            mit der Kellerwand , das Hora des Antelao und viele andere das obere Piavethal
            Anschliessende Felsenhäupter im Westen.
Nach mehr als einer Stunde Aufenthalt traten wir den Köckweg an. Die oben erwähnten
            grossen Steinplatten wurden auch beim Abstieg mit Leichtigkeit passirt, da dieselben
            glücklicherweise nicht glatte, sondern etwas rauhe Oberflächen haben, so dass nicht
            einmal Steigeisen nöthig waren. Bald waren wir wieder beim Travnik und da der Umweg zur
            Heuwand nicht mehr nöthig war, gieng es direct auf den Wald und die Mühle am Predil
            zurück, nach 4 Stunden trafen wir, auf’s Herzlichste empfangen, wieder in Kaibl ein.
Einige Erleichterung für Mangertbesteiger würde durch die Errichtung einer Hütte in
            der Nähe des Travnik geschaffen werden, weil man dann sowohl den bereits erwähnten Umweg
            als auch das immerhin etwas unangenehme Uebernachten unter der Wand vermeiden könnte. Um
            von Kaibl direct, d. h. ohne unterwegs zu übernachten, den Mangert zu erreichen sind 5—6
            Stunden erforderlich.
So möchte ich denn die Ersteigung des Hohen Mangert allen Alpenfreunden, und
            insbesondere Jenen empfohlen haben, welche sich über die Topographie der Julischen Alpen
            näher unterrichten wollen; jedenfalls ist dieser Berg dem etwas verrufenen Triglav
            vorzuziehen, wenn man sich auch nicht dem Ausspruch des Herrn Mauritch in der Wochein
            anschliessen will, der da sagt: »Jeder, der auf den Triglav geht ist ein Narr, wenn er
            oben nichts Anderes zu un hat, als sich nach der Aussicht umzuschauen!«
Der berühmte Pflanzen-Geograph und Systematiker A. de Candolle hat kürzlich (23. März
            1870) der Genfer Section des Schweizer Alpenclubs unter dem Titel: »Neue Untersuchungen
            betreffend die Alpen« eine Mittheilung gemacht, welche mich veranlasst, einige
            Gedanken über den angeregten Punkt zu veröffentlichen. Ich fühle mich um so mehr dazu
            gedrungen, als es mir scheint, dass das Interesse an den Alpen noch intensiver und
            nachhaltiger werden dürfte, wenn sich mit den Besteigungen und Uebergängen ernstere
            wissenschaftliche Aufgaben verbinden liessen. Gewiss ist der nächstliegende Reiz der
            touristische, — die Besiegung von Hindernissen, die Bestehung von Gefahren, das
            Erleben von Abenteuern, der Aufenthalt in einer fremden und ungewohnten, der grossen
            Menge unbekannten Welt. Aber dieser Reiz vermindert sich nach und nach; der
            jungfräulichen Gipfel und der noch ungewandelten Pfade sind es von Jahr zu Jahr
            weniger; ein früher für unüberwindlich gehaltener, mit Scheu und Sehnsucht betrachteter
            Anstieg wird nachgerade zu einem Gemeinplatz, der jedem ordentlichen Clubisten geläufig
            ist. Die Romantik der Alpenfahrten bleibt zwar für den Anfänger in ihrem ganzen Zauber
            bestehen; aber sie geht um so schneller zur Neige, je mehr man überall auf die Spuren
            der Vorgänger, auf Steinpyramiden mit geborgenen Weinflaschen und den Visitenkarten der
            glücklichen ersten Bezwinger und ihrer weniger glücklichen Nachtreter trifft.
Die Alpenfahrten haben zwar auch den gewiss sehr verdienstlichen Zweck, die
            Gestaltung und äussere Beschaffenheit der Gebirge in ihren weniger zugänglichen Partieen
            näher kennen zu lernen; dennoch dürfte es in ihrem Interesse liegen, wenn nach und nach
            auch noch andere Motive, künstlerische, wissenschaftliche, volkswirthschaftliche für sie
            gewonnen werden.
Herr de Candolle ging von der Annahme aus, dass seit dem Ende der Tertiärzeit der
            jetzt mit ewigem Schnee bedeckte Theil der Alpen nie schneefrei gewesen sei, und er
            frug sich, ob man nicht einige Pflanzen- oder Thierreste, welche durch den Schnee
            vergraben wurden, auffinden könnte. Eis und Schnee erhalten die organischen Körper. Wenn
            der erste Schneefall plötzlich eingetreten ist, so musste er viele Pflanzen und Thiere
            vergraben und man würde daher wenigstens kleine Crustaceen, Diatomeen und Pflanzensamen
            unter demselben finden. Es wäre der Mühe werth, Nachforschungen anzustellen, aber wie
            und wo?
Herr de Candolle wandte sich an Herrn Professor Heer in Zürich und consultirte ihn
            über diese Fragen. Der Verfasser des schönen Buches: »die Urwelt der Schweiz«, das
            manchem Mitglied des Alpenclubs bekannt sein dürfte, war durch seine genaue Kenntniss
            der höheren Alpen und durch seine vieljährige Beschäftigung mit den vorweltlichen Floren
            und Faunen der competenteste Richter. — Er antwortete, dass die Wahrscheinlichkeit,
            Organismen unter dem Alpenschnee zu finden, aus zwei Gründen sehr gering sei: 1) weil
            die Organismen nur selten und unter exceptionellen Umständen in den fossilen Zustand
            übergehen, 2) weil der sogenannte ewige Schnee keine unbewegliche Decke bilde; der Druck
            des oberen Theiles setze die unteren Schichten in Bewegung, welche auf dem Abhange
            abwärts gleiten. Doch könnte man in Mulden oder Spalten Diatomeen u. A. finden.
Ueber die Mächtigkeit der Schneedecke konnte Herr de Candolle nirgends hinreichend
            sichere Angaben erhalten, da man über dieselbe bis jetzt blos nach sehr ungenauen und in
            ihrer Grundlage sehr zweifelhaften Schätzungen sich eine Vorstellung zu bilden versucht
            hat. Er bezeichnet nun als eine erste Aufgabe für den Alpenclub, zu erforschen, welches die Dicke der Schnee- und
            Eisdecke des einen oder andern hohen Berges (Montblanc, Breithorn etc.) sei. Diese
            Aufgabe könnte gelöst werden vermittelst eines Bohrloches oder eines Schachtes; im
            letztem Falle wäre überdem noch die Möglichkeit gegeben, kleine Organismen in Spalten
            und Vertiefungen zu finden.
Dies ist im Wesentlichen die Notiz des Herrn de Candolle. Wenn ich in dieser Sache mir
            eine Aeusserung gestatte, so geschieht es einerseits, weil die Verhältnisse der
            Schneeregion in den Alpen mir nicht ganz unbekannt sind, und anderseits, weil
            mehrjährige Studien über die Agentien, welche die Fäulniss und Verwesung der organischen
            Körper verursachen, mich auch mit den Bedingungen vertraut gemacht haben, unter denen
            dieselben erhalten bleiben. — Dem Gletscherwanderer, der die conservirende Kraft der
            Kälte kennt, drängt sich unwillkürlich die Frage auf, ob er vielleicht über einen
            grossen Kirchhof hinschreite, ob der Firn etwa als das ewige Leichentuch eingesargte
            Pflanzen- und Thierleichen umhülle. Dieser Gedanke fuhrt auf andere; man frägt sich, wie
            und zu welcher Zeit Organismen hierher gelangt und vom Schnee bedeckt worden sein
            könnten, welche Folgerungen für vorweltliche Zustände und Processe sich aus dem
            Vorkommen oder Nichtvorkommen ableiten Hessen, welche Experimente zur Aufklärung
            dienen möchten? Die Notiz des Herrn de Candolle, dem das Verdienst zukommt, die erste
            öffentliche Anregung gegeben zu haben, war mir daher ein willkommener äusserer Anstoss,
            diese Ideen noch einmal zu prüfen, zu ordnen und zu vervollständigen.
Die Frage, ob Aussicht vorhanden sei, vorweltfiche Pflanzen und Thiere unter dem
            ewigen Schnee zu finden, und in welchem Zustande dieselben erhalten sein möchten, ist
            glücklicher Weise leichter zu lösen, als irgend eine, welche die andern fossilen
            Organismen betrifft. Wir können hier mit grosser Gewissheit angeben, was unter gewissen
            Voraussetzungen eintreten musste, und es lassen sich daher aus den gefundenen Thatsachen
            sichere Schlüsse auf die einst wirksamen ursächlichen Momente ziehen.
Damit ein todter organischer Körper unverändert bleibe, muss er vor chemischer und
            mechanischer Vernichtung geschützt sein. In ersterer Hinsicht ist bekanntlich eine Temperatur, bei und unter dem Nullpunkte, eines der besten Conservationsmittel , und dass
            es auch auf die Dauer seine Wirksamkeit behält, beweisen die in dem Polareise gefundenen
            vorweltlichen Mammuthelephanten, welche in allen ihren Theilen frisch conservirt sind,
            als ob sie gestern auf Eis gelegt worden wären. Die chemische Zersetzung wirkt besonders
            durch mikroskopisch kleine Pflänzchen (Fermente) als Gährung, Fäulniss, Verwesung und
            das Conserviren durch Kälte geschieht dadurch, dass die Vegetation jener Pflänzchen
            aufhört. Aber auch bei Ausschluss der letzteren kann eine gewisse Zersetzung durch den
            Sauerstoff bewirkt werden. Dieselbe ist aber im Allgemeinen sehr unbedeutend, und
            überdem ist eine Firndecke von nur 20 Fuss Mächtigkeit ein vortrefflicher hermetischer
            Verschluss. Wir dürfen demnach ganz ohne Zweifel den Einfluss des Sauerstoffes ausser
            Acht lassen und annehmen, dass vorweltliche Organismen, die unter den ewigen Schnee
            geriethen, selbst in ihren zarteren Theilen vollkommen erhalten sein und dass die
            Pflanzen ihre Blüthen und fleischigen Früchte selbst mit den haltbareren Farben und
            Riechstoffen bewahrt haben müssten.
Die Organismen können aber, wenn sie auch vor chemischer Zersetzung gesichert sind,
            auf mechanischem Wege zerstört werden. Ein trockener Körper, der in trockener Luft
            unendlich dauern würde, kann durch mechanische Angriffe in Splitter und Stäubchen
            zerfallen. Wenn die Schneedecke in Bewegung ist, so dass sie auf der Unterlage
            fortgleitet, so müssen, mag die Bewegung auch noch so langsam sein, die unter dem Schnee
            vergrabenen Körper früher oder später gänzlich zerrieben werden und spurlos
            verschwinden. Doch ist es sehr problematisch, ob der Firn in der angegebenen Weise
            fortgleite; ich will jedoch diesen Punkt für einstweilen unerörtert lassen, da ich
            später auf ihn zurückkommen werde.
Sei dem wie ihm wolle, soviel ist sicher, dass organische Körper, welche in
            Vertiefungen oder Spalten liegen, über welche die bewegliche Masse hinweggleitet, vor
            der mechanischen Action geschützt sind. Solche Stellen finden sich aber auf jedem
            grösseren massigen Gebirgsstocke nicht selten, so dass wir mit Gewissheit sagen können,
            dass, wenn der ewige Schnee anfänglich eine Vegetation begrub, dieselbe noch an
            einzelnen Stellen erhalten sein muss.
Die letztere Voraussetzung, nämlich dass der ewige Schnee eine vorhandene Vegetation
            gleichsam überrascht habe, stösst aber auf gegründete Zweifel, da die Bedingungen,
            welche sie verlangt, nach unsern jetzigen Vorstellungen, wenn auch nicht geradezu
            unmöglich, doch sehr unwahrscheinlich sind. Es mussten nämlich entweder bei der letzten
            Erhebung der Alpen die Gipfel sammt der sie bekleidenden Pflanzendecke rasch in die
            Schneeregion versetzt, oder es musste nach vollständiger Erhebung, als die Berge
            bewachsen waren, das Klima plötzlich kälter werden. Im einen und im andern Falle wären
            die Pflanzen mit der schützenden Firnhülle bedeckt worden, ehe sie der Fäulniss und
            Verwesung anheim fallen konnten.
Eine andere Möglichkeit ist die, dass die Alpen anfänglich bis auf die Gipfel
            bewachsen waren, aber vor der Vereisung ihre Vegetation verloren. Dies wäre
            voraussichtlich die Folge einer sehr langsamen Erhebung oder einer langsamen Erkaltung
            des Klimas. Es mussten dann die Pflanzen erst kümmerlicher und spärlicher werden, dann ganz aussterben und die Beste durch Fäulniss und Verwesung
            zu Grunde gehen, ehe der schützende Firn weiterer Veränderung ein Ziel setzte. Ich werde
            später noch einmal auf dieses Thema zurückkommen.
Man kann sich von dieser Umwandlung der Vegetation während einer langen Zeitdauer
            einen Begriff machen, wenn man auf einen hohen Berg bis zur Schneeregion steigt und die
            an seinem Abhange räumlich nebeneinanderliegenden Vegetationen mit einander
            vergleicht. Noch anschaulicher wird die Vorstellung, wenn man sich in Gedanken auf
            mehrere Gipfel von verschiedener Höhe versetzt (z. B. in der mittleren und östlichen
            Schweiz, etwa auf den Rigi, Pilatus, Niesen, Sentis, Faulhorn, Gläruisch, Urirothstock,
            Piz Languard und Piz Ott); man erhält dann ein Bild der nämlichen Bergspitze, wie sie
            nach und nach bei allmäliger Erhebung oder allmäliger Temperaturerniedrigung ausgesehen
            haben mag. In diesem Falle muss die vorhanden gewesene Pflanzendecke sich in einer
            zurückgebliebenen Humusschichte kundgeben und diese muss, auch wenn der Firn in Bewegung
            wäre, wenigstens in Vertiefungen und Spalten erhalten geblieben sein.
Wenn aber auch die Schueeregiou vor der Vereisung erst kahl und vegetationslos wurde,
            so ist damit nicht ausgeschlossen, dass nicht organische Beste daselbst begraben liegen.
            In dem unter dem Firn befindlichen Humus, sowie im Sand und Schlamm können Samen,
            Sporen, Pollenkörner (Blüthenstaub), Thierschalen, Insecten sich befinden, welche von
            Stürmen hergetragen wurden, bevor der Boden für immer mit Schnee zugedeckt wurde. Die
            mikroscopische Untersuchung wird hier kaum ohne Erfolg sein. Es ist selbst möglich, dass
            Samen und Sporen noch lebenskräftig sind, und durch gehörige Behandlung zum Keimen
            gebracht werden. Denn wenn Samen einige Jahrtausende in den ägyptischen Gräbern und
            vielleicht eben so lange in Sümpfen und auf trockenen Localitäten, wo sie mehrere Fuss
            unter der Oberfläche liegen, lebendig bleiben, so ist dies noch viel wahrscheinlicher
            unter dem ewigen Schnee auch für eine ungleich viel längere Dauer der Fall. Zufällig
            könnte auch ein grösseres verunglücktes Thier oder Reste eines solchen, das von einem Raubvogel verzehrt worden, unter dem Firn vergraben worden
            sein.
Es ist jedoch nicht blos die Frage zu lösen, ob unter dem ewigen Schnee eine
            vorweltliche Pflanzendecke oder eine von derselben herstammende Humusschichte verborgen
            seien. Auch wenn sie mangeln, bietet die Untersuchung der Bodenoberfläche, auf welcher
            der Firn ruht, noch andere interessante Punkte dar. Denn diese Oberfläche befindet sich,
            soweit die Schneedecke nicht in gleitender Bewegung ist, wegen Luftabschluss
            nothwendig in jeder Beziehung noch in dem nämlichen Zustande wie vor dem Schneefall. Bei
            der letzten gewaltigen Erhebung der Alpen in der miocenen Zeit, sie mochte langsam oder
            rasch erfolgen, mussten sich überall zahlreiche Bruchflächen bilden und somit wohl die
            grössere Oberfläche des Gesteins, sowohl des crystallinischen Urgebirges als der
            geschichteten Sedimentgebirge, kahl sein. Vollzog sich die Erhebung in kurzer Zeit, und
            war das Klima damals nicht wärmer als jetzt, so wurden die unveränderten und un
            verwitterten Bruchflächen mit Firn bedeckt und befinden sich auch jetzt noch in diesem
            Zustande. Nahm die Erhebung eine längere Dauer in Anspruch, so fing das Gestein au, mehr
            oder weniger zu verwittern und es siedelte sich auf demselben eine spärliche Algen-,
            Flechten- und Moosvegetation an; mit den Spuren der Verwitterung und mit dieser
            Vegetation von Zellenpflanzen gelaugte es in die Schneeregion und wurde mit Firn
            bedeckt. Nur wenn die Erhebung eine sehr lange Zeit dauerte, vermochten, nachdem die
            vorausgehenden Zellenpflanzen oder die Verwitterung einen tauglichen Boden bereitet
            hatten, Gefässpflanzen Wurzel zu fassen; nach und nach bildete sich dann eine
            Humusschichte, die eine zusammenhängende Pflanzendecke aufnehmen konnte. Von diesem
            letzteren Falle habe ich bereits gesprochen.
Es ist gewiss von nicht geringem Interesse, zu erfahren, ob die höchsten Alpen, ehe
            sie sich mit ewigem Schnee bedeckten, noch kahl und unverwittert waren, ob sie in
            einem mehr oder weniger fortgeschrittenen Zustande der Verwitterung sich befanden, ob
            sie mit Flechten oder anderen Zellenpflanzen bekleidet waren, ob sie eine spärliche oder reichliche Vegetation von Gefässpflanzen
            trugen, welche nur Spuren oder eine deutliche Schicht von Humus hinterliessen. Denn
            daraus lassen sich Schlüsse auf die Dauer der letzten Hebungsperiode ziehen. Mit
            Rücksicht auf die Verwitterung würde es sich besonders empfehlen, einen von Firn
            bedeckten Kalkberg zu untersuchen, weil die Angriffe der Atmosphäre auf dieses Gestein
            so deutliche und charakteristische Spuren hinterlassen.
Alle Schlussfolgerungen auf die Hebungs-Periode gelten natürlich nur für den Fall,
            dass seit jener Zeit das Klima nie wärmer geworden ist als unser jetziges Klima; denn
            sonst wäre die Firndecke geschmolzen und es hätte der unterbrochene Umbildungsprocess
            der Oberfläche wieder begonnen. Wir könnten dann aus dem jetzigen Verhalten nur bis auf
            diese wärmere Periode, nicht aber weiter zurückschliessen. Dagegen ist es vollkommen
            gleichgültig, welche Theorie man über die Eiszeit festhalte, ob dieselbe nur einmal oder
            wiederholt eingetreten sei, ob sie mit der letzten Erhebung selbst begonnen habe oder
            später, ob sie durch die oder eine andere Ursache bedingt wurde. Denn die Eiszeit
            änderte an der vom Firn bedeckten Oberfläche des Bodens nichts; sie gab ihm nur eine
            dickere und noch besser schützende Frosthülle.
Der ewige Schnee birgt somit wissenschaftliche Räthsel von hoher Wichtigkeit und
            allgemeinstem Interesse. Es lohnt der Mühe, an einem oder an mehreren Orten Schachte zu
            graben, und nach den Antworten zu suchen. Damit müssten aber noch andere Beobachtungen
            mehr experimenteller Natur verbunden werden. Die Zuverlässigkeit der Auskunft, welche
            die Untersuchung auf dem Grunde des Schachtes gibt, hängt von der Bedingung ab, dass die
            Firnmasse an der betreffenden Stelle wirklich unbeweglich sei. Am sichersten wird man
            sich davon überzeugen, wenn man daselbst einen Gegenstand niederlegt, und nach einer
            bestimmten Zeit durch Wiederöffnen des Schachtes constatirt, ob derselbe seine Stelle
            verlassen hat oder nicht. Zugleich wäre damit die Gelegenheit für andere wichtige
            Experimente geboten. Auf dem Grunde des Schachtes wären verschiedene organische Körper, Thiere und Pflanzen, besonders auch zarte Blüthen und Früchte, dann Flechten,
            Moose und verschiedene Samen zu deponiren, um sie gleichfalls später wieder
            hervorzuholen, und zu beobachten, ob und welche Veränderungen an denselben vorgegangen
            sind, ob die ganzen Gewächse und welche Arten lebenskräftig geblieben sind, ob die Samen
            ihre Keimkraft behalten haben, ob die niederen Thiere aus ihrem Todesschlaf wieder
            aufwachen.
Mit den Organismen müssten ferner solche organische und unorganische Stoffe, welche
            durch Sauerstoff (gewöhnlichen oder activen) eine Oxydation erfahren, unter dem Firn
            vergraben werden, um zu erfahren, welchen Abschluss derselbe gegen die Einwirkung der
            Luft gewährt.
Diese zu weiterer Beobachtung auf den Grund des Schachtes deponirten Gegenstände
            müssen natürlich vor der Fortbewegung geschützt werden. Sie sind also entweder in eine
            natürliche oder künstliche Vertiefung zu bringen oder sonst auf passende Weise zu
            befestigen.
Für die Herstellung eines Schachtes, welcher nach Umständen vertical, schief oder
            horizontal sein kann, ist eine Stelle zu wählen, wo die Firndecke nicht allzudick und
            nicht in Bewegung ist, und wo unter derselben eine möglichst horizontale Oberfläche des
            Gesteins sich erwarten lässt. Breite Erhebungen mit zahlreicheren, kleineren Spitzen, wo
            man ein kleines Hochplateau vermuthen kann, ein ringförmiger Kamm, der eine Mulde
            umschliesst, ein breiter, wenig eingedrückter Sattel zwischen zwei Gipfeln, ein flacher
            Rücken von nicht allzugeringer Ausdehnung dürften günstige Stellen andeuten.
Wenn Sondirungen, betreffend die Mächtigkeit des Firns, mit nicht allzugrosser Mühe
            sich ausführen lassen, so wäre es zweckmässig, sich vorher über die Beschaffenheit des
            Grundes Gewissheit zu verschaffen. Doch gibt es ohne Zweifel einzelne Stellen, wo die
            Terrainbildung auch ohne solche vorausgehende Sondirungen mit ziemlicher Sicherheit als
            geeignet angenommen werden darf.
Die technischen Fragen, die dabei in Betracht kommen, sind natürlich von Fachmännern
            zu entscheiden, vor Allem die Hauptfrage, wie der Schacht am schnellsten und billigsten
            herzustellen sei, dann oh derselbe ausgefüttert werden soll (was indess sicher
            überflüssig ist), wie der Boden vom Eis zu reinigen sei (durch heisses Wasser,
            Wasserdampf oder erhitzte Luft), ob der Schacht theilweise offen gelassen werden kann.
            Dann ferner die Frage, wie allfällige Sondirungen am besten vorgenommen werden. In
            einer Beziehung scheint sich ein analoges Verfahren zu empfehlen, wie es bei den
            sogenannten abyssinischen oder tragbaren Pumpbrunnen (puits instantanés) angewendet
            wird, da bei jedem Schlag ein Theil der mechanischen Kraft sich in Wärme umsetzt, welche
            zur Erweichung des Firns verwendet wird. Dagegen ist es wohl sehr fraglich, ob bei
            grösserer Tiefe, wo der Reibungswiderstand einen beträchtlichen Grad erlangt, noch mit
            Bestimmtheit sich entscheiden lasse, ob die Sonde den Fels erreicht hat oder nicht,
            besonders wenn sie zudem noch auf blankes Eis ohne Luftporen treffen sollte, das sich
            nicht zusammendrücken lässt.
Herr de Candolle spricht noch von dem Vorschläge eines Technikers, wonach von zwei in
            einander steckenden eisernen Röhren die innere einen Strahl heissen Wassers auf den
            Grund des Bohrloches führen, die äussere das erkaltete Wasser hinausbefördern würde. Die
            Wirkungsweise dieses Verfahrens scheint mir einen allzü grossen Aufwand von Zeit und
            Brennmaterial zu erfordern. Bessere Dienste verspricht vielleicht eine einzige, aus
            aneinander zu schraubenden Stücken bestehende Röhre, in welcher ein erhitzter Kolben von
            Eisen auf den Grund des Bohrloches gelassen wird, mit einem an seinem oberen Ende passend angebrachten Gefäss, welches das zu Wasser geschmolzene
            Eis aufnimmt.
Ich habe bis jetzt die Probleme besprochen, welche sich an die Erforschung der
            Oberfläche des Bodens unter dem ewigen Schnee knüpfen. Dabei bin ich mehrfach auf eine
            sehr mangelhafte Kenntniss der Verhältnisse in der Schneeregion gestossen. Wir wissen
            Genaueres bloss über die Gletscher, die jedoch nicht mehr dieser Kegion angehören. Wir
            wissen aber nichts über die Bewegung des eigentlichen Firns, über seine Mächtigkeit,
            über seine Temperatur, über seine physikalische Beschaffenheit. Ich erlaube mir auch
            hierüber einige Bemerkungen.
Ein erster Punkt, der bei verschiedenen anderen Fragen in Betracht kommt, betrifft die
            Temperatur der Firndecke. Im Allgemeinen lässt sich dieselbe zwar im Voraus bestimmen. An der Oberfläche zeigt der Firn die Lufttemperatur, so lange sich diese unter Null
            befindet, und bleibt bei Null stehen, wenn diese sich darüber erhebt.
Unter der Oberfläche hat der Firn eine tiefere Temperatur, als der schneefreie Boden
            in gleicher Lage; ebenso verhält sich das vom Firn bedeckte Gestein. Dies ist die
            selbstverständliche Folge des Umstandes, dass die strahlende Wärme der Sonne und die
            Wärme der Luft, wenn sie über Null steigt, nicht zur Erwärmung des Bodens, sondern zum
            Schmelzen des Firns verwendet wird. Es kann daher der Firn nur an der Schneegrenze auch
            unter seiner Oberfläche die Schmelztemperatur zeigen.
Oberhalb dieser Grenze muss die Bodentemperatur des Firns selbst im Sommer unter Null
            stehen; er muss schon in geringer Tiefe hart gefroren, er muss ebenso dem unterliegenden Boden fest angefroren sein. Dies ist für die Schneeregion der Alpen um so
            sicherer, als ja bekanntlich in Sibirien der Boden, auf welchem Getreide gebaut wird,
            und der durch die Sonne eine bedeutende Erwärmung erfährt, den ganzen Sommer hindurch 3
            Fuss unter der Oberfläche gefroren bleibt Aber es wäre im höchsten Grade interessant,
            wirkliche Beobachtungsdaten zu haben, um zu wissen, in welcher Weise Maximum und Minimum im Firn mit der Entfernung von der Oberfläche sich nähern und
            welchem constanten Temperaturgrad sie entgegengehen.
Solche Beobachtungen könnten beim Graben eines Schachtes und beim Sondiren mittelst
            eines Bohrloches angestellt werden. Wenn auf den Grund eines Schachtes für weitere
            Versuche verschiedene organische Körper deponirt werden, wie ich es vorgeschlagen habe,
            so wäre auch ein Maximum- und Minimum-Thermometer beizufügen, um später die
            Temperaturgrenzen der Beobachtungsjahre festzustellen.
Ein zweiter Punkt, der gleichfalls auf die Behandlung anderer Fragen von Einfluss ist,
            betrifft die Bewegung des Firns. Früher nahm man wohl allgemein die Stabilität desselben an. Die Ergebnisse, welche wir den Beobachtungen über die Bewegung der Gletscher
            verdanken, rechtfertigen, dass man nun anfängt, auch an das Abwärtsgleiten des Firns zu
            glauben. Thatsachen, welche hierüber unzweifelhaften Aufschluss geben könnten, sind
            mir nicht bekannt. A priori lässt sich wohl nichts feststellen. Man müsste, um dies un
            zu können, das Gewicht der drückenden Masse, den Neigungswinkel, den
            Reibungscoefficienten und die Bruchfestigkeit des Eises bei verschiedenen
            Temperaturgraden unter Null kennen. Es darf nicht übersehen werden, dass die
            Verhältnisse beim Firn wesentlich andere sind, als beim Gletscher. Der letztere hat im
            Sommer die Temperatur des Thaupunktes und seine Theilchen lösen sich stellenweise zu
            Wasser auf, wodurch die Bedingungen für die Bewegung viel günstiger sich gestalten, als
            bei dem festgefrorenen Firn, wo das Thauen sich ausschliesslich auf die Oberfläche
            beschränkt. Doch müssen die grossen Firnmassen, welche die Gletscher speisen, besonders
            an stark geneigten Flächen, in deutlichem Hinabgleiten begriffen sein, während der
            übrige und somit der grössere Theil der Firndecke in sehr langsamer Bewegung und an
            vielen Stellen nahezu in vollständiger Ruhe sein dürfte. Beobachtungen hierüber
            vermittelst eingerammter Stangen sind leicht auszuführen. Sie geben jedoch nur
            Aufschluss über das Verhalten an der Oberfläche. Befindet sich dieselbe in Ruhe, so gilt
            dies zwar selbstverständlich auch für alle tieferen Schichten. Ist sie aber in Bewegung, so
            wissen wir noch nicht, ob der Firn in seiner ganzen Mächtigkeit die nämliche Bewegung
            besitze, oder ob vielleicht, was nicht unwahrscheinlich ist, die tieferen Schichten mit
            der Abnahme der Temperatur langsamer gleiten und die unterste dem unebenen Boden
            angefrorene Schichte in vollkommener Ruhe verharre.
Diese Frage dürfte nur durch Gegenstände, die in verschiedener Tiefe in dem Firn
            vergraben werden oder durch einen offen gehaltenen Schacht, sowie durch die Untersuchung
            des Bodens unter dem Firn gelöst werden. Wenn der ewige Schnee auf dem Gestein, das er
            überlagert, fortgleitet, so muss sich die mechanische Wirkung deutlich zu erkennen
            geben. Wie der fallende Tropfen nach langer Zeit den Stein aushöhlt und wie dem
            marmornen Bilde endlich die Füsse abgeküsst werden, so wird mit viel mehr
            Wahrscheinlichkeit der gleitende Firn in Folge seiner bedeutenden Härte und Schwere den
            Felsen abreiben und förmlich poliren.
Eine fernere Frage betrifft die Mächtigkeit der Firndecke. Schon an und für sich von
            Interesse, wird dieselbe noch bedeutender im Zusammenhalte mit anderen Problemen. Die
            Dicke des ewigen Schnees an einer bestimmten Stelle wird bedingt durch die Menge der
            atmosphärischen Niederschläge in den vorhergehenden Jahren, durch die Verdunstung, durch
            die Sonnenwärme, welche einen Theil an der Oberfläche in Wasser verwandelt, das in
            Rinnsale sich sammelt und abfliesst, durch Windstürme, welche frischgefallenen Schnee
            aufwirbeln und daher vorzugsweise in negativem, stellenweise aber auch in positivem
            Sinne wirken, endlich durch die Bewegung, welche wieder je nach Umständen im einen oder
            anderen Sinne thätig sein kann.
Dabei müssen sich natürlich der Abgang und der Zugang im Durchschnitt die Wage halten.
            So kann an einer hochgelegenen Stelle, wo eine Zufuhr von höher gelegenen Punkten
            mangelt, ein Hinabgleiten nicht stattfinden, wenn Wärme und Sturm schon so viel
            wegnehmen, als die Niederschläge liefern. Es tritt dagegen nothwendig ein, wenn die
            übrigen Mittel nicht so viel Schnee entfernen, als jährlich zugeht. Das Hinabgleiten hat im Allgemeinen
            eine Verminderung der Mächtigkeit zur Folge. Wenn aber eine gleitende Firnmasse von
            beträchtlicher Ausdehnung abwechselnd breiter und schmäler ist, so wird eine schmale
            Stelle, die abwärts auf eine breitere folgt, durch Stauung eine dickere Masse
            darstellen, als dies ohne Bewegung der Fall wäre, vorausgesetzt, dass nicht etwa die
            Bewegung entsprechend der Einengung sieb beschleunigt.
Messungen der Dicke des Firns an verschiedenen Stellen und Beobachtungen über die Zu-
            und Abnahme an der nämlichen Stelle bilden ein wichtiges Element in der Erforschung der
            gesammten Verhältnisse. Erstere lassen sich nur durch Schächte oder Bohrlöcher,
            letztere theils an Felsen, an denen der jährliche Stand der Oberfläche gemessen und
            nöthigenfalls durch eingemeiselte Zeichen fixirt wird, theils an den eingerammten
            Stangen, die zur Bestimmung der Bewegung dienen, ausführen. Da der Firn in geringer
            Tiefe unter der Oberfläche fortwährend gefroren ist, und da der Verlust nur an der
            Oberfläche selbst durch Schmelzen und Verdunsten stattfindet, so müssen eingerammte, mit
            Marken versehene Stangen wie ein Pegel zur jährlichen Bestimmung des Standes benützt
            werden können.
Als einen andern Punkt, der unsere Aufmerksamkeit verdient, können wir die
            Beschaffenheit des Firnes in verschiedenen Schichten und seine Einschlüsse bezeichnen.
            Ist er überall körnig, wie an der Oberfläche, oder geht er in den tiefem Schichten in
            eine zusammenhängende wirkliche Eismasse über ? Ist ferner der Firn rein, oder ist er
            durch Staub und kleinere Körper, die durch den Wind herbeigeluhrt wurden, verunreinigt
            und in welcher Weise? Die Beobachtung solcher Einschlüsse, die ohne Zweifel überall
            vorhanden sind, ist besonders wichtig an Stellen, die in vollkommener Ruhe und in
            grösserer Entfernung von der Oberfläche sich befinden, also namentlich in der
            untersten Schicht, wo dieselbe Vertiefungen auskleidet oder sonst einspririgende Winkel
            bildet, denn hier muss die Firnmasse mit ihren Einschlüssen von dem Momente her
            datiren, seit dem das Klima nicht mehr wärmer war, als jetzt. Da die Verunreinigungen mikroskopisch sein können, so sind Partien der Firnmasse zu schmelzen
            und zu filtriren. Diese Untersuchungen dienen zur Ergänzung der Beobachtung des Bodens
            unter dem Firn.
Die Verunreinigungen der Firnmasse können noch in einer andern Richtung interessant
            sein. Auf die Oberfläche fällt jährlich aus der Atmosphäre etwas Staub nieder, welcher
            beim Verdunsten und Schmelzen des Firns fast ohne Verlust zurückbleibt. Nach einer Reihe
            wärmerer Sommer, in denen der ewige Schnee stärker abgeschmolzen ist, als gewöhnlich,
            wird seine Oberfläche grau und schmutzig, weil nun der von längeren Zeiträumen her
            angesammelte Staub eine bemerkbare Schicht bildet. Folgt eine Reihe kälterer Jahre, so
            dass der Firn wieder an Dicke zunimmt, so wird man in einiger Entfernung unter seiner
            Oberfläche jene Schmutzschicht antreffen. Sie ist die Marke, welche ein früheres,
            stärkeres Abschmelzen in Folge einer wärmeren Periode andeutet. Sollte vor Zeiten
            einmal das Klima milder gewesen sein, und der Firn auf die Hälfte seiner Dicke abgenommen haben, so müsste man in einem Schachte auf der halben Höhe einen schwarzen
            Streifen beobachten. Sollte Aehnliches sich mehrmals in verschiedenen Graden wiederholt
            haben, so könnten die dadurch bedingten dunkeln Linien eine eigenthümliche Art der
            Schichtung hervorbringen. Dies gilt natürlich nur für eine Stelle, wo der Firn sich in
            vollkommener Ruhe befindet. Trifft man eine solche Stelle an, so muss die Beobachtung
            der Vertheilung der Schmutztheilchen in der Firnmasse von grossem Interesse sein, weil
            daraus bestimmte Schlüsse über die Schwankungen in den klimatischen Verhältnissen sich
            ziehen lassen. Gleichzeitige mikroskopische Untersuchung der Verunreinigung kann
            selbst über das Alter solcher Schwankungen einigen Aufschluss geben.
Eine letzte Frage betrifft noch die Flächenausdehnung der ewigen Schneedecke. Es ist
            bekannt, dass die Firngrenze sehr constant bleibt, während die Grenze des bleibenden
            Schnees überhaupt, d. h. desjenigen Schnees, der im Sommer nicht schmilzt,
            beträchtlichen Schwänkungen unterliegt. In einem kalten Sommer, welchem reichliche Niederschläge vorausgingen, kann sie
            beträchtlich vorrücken, in einem warmen Sommer dagegen mit vorausgegangenen spärlichen
            Niederschlägen kann sie stark zurückweichen. Es wäre wünschbar» dass auch hierüber
            genauere Untersuchungen angestellt und an geeigneten Punkten Jahr für Jahr die Grenze
            des bleibenden Schnees beobachtet und notirt würde. Sehr gut eignen sich hiefür auch die
            im Sommer schneefreien Inseln, welche, wie bekannt, nicht selten in der Schneeregion
            Vorkommen. Die einen derselben verlieren ihren Schnee jedes Jahr, andere bleiben nur in
            seltenen kalten Jahren damit bedeckt, noch andere werden nur in seltenen warmen Sommern
            frei. Es wäre nun eine Anzahl solcher Inseln jährlich zu beobachten, und zu notiren, ob
            und zu welcher Zeit sie ihre Schneedecke verlieren und wann sie dieselbe wieder
            anziehen. Dies kann vermittelst eines Fernrohrs von einer hochgelegenen Station oder
            selbst vom Thale aus geschehen, nachdem vorher die zu beobachtende Localität gehörig
            recognoscirt worden.
Solche Beobachtungen würden werthvolle Beiträge für die Meteorologie der Hochalpen
            abgeben, und auch für künftige Zeiten wichtige Documente zur Vergleichung liefern. Sie
            haben aber auch Bezug auf die Frage, welche überhaupt die Veranlassung zu der
            vorliegenden Notiz gegeben hat, zu der Frage nämlich, unter welchen Bedingungen beim
            Kälterwerden des Klimas die vorhandene Pflanzendecke Aussicht hatte, unter dem Schnee
            vergraben und für spätere Zeiten conservirt zu werden.
Ich muss, um dies deutlich zu machen, den Vorgang selbst analysiren. Wenn das Klima
            allmälig rauher wird, so behält ein bestimmter Punkt nahe der Schneegrenze, der bisher
            im Sommer immer schneefrei wurde, zuerst in besonders kalten Jahren, vielleicht in einem
            Jahrhundert nur einmal, seine Schneedecke. Dies wiederholt sich nachher öfter. Endlich
            wird es Kegel, so dass der Schnee nur noch in wärmeren Jahren wegschmilzt, — und zuletzt
            bleibt er für immer liegen. Dieser Punkt war anfänglich mit hochalpinen Gewächsen besetzt. Letztere besitzen die Eigenschaft, dass sie in jedem Stadium der jährlichen Vegetation gefrieren und in die Winterruhe übergehen können.
            Denn es geschieht zuweilen, dass in einem kalten Sommer während der Blüthezeit ein
            tiefer Schnee fällt, der vor dem Winter nicht mehr wegschmilzt, oder dass ein
            Schneesturm die blühenden Pflanzen für den übrigen Theil des Sommers zudeckt, ohne dass
            sie desswegen zu Grunde gehen. Von dieser Thatsache ausgehend, könnte man die Vermuthng
            hegen, dass die hochalpinen Gewächse beim Kälterwerden des Klimas nicht ausstarben,
            sondern nach und nach häufiger mit Schnee zugedeckt blieben und zuletzt für immer unter
            demselben vergraben wurden. Eine solche Annahme ist zwar an und für sich nicht
            unmöglich; sie steht aber im Widerspruche mit der Thatsache, dass die Pflanzendecke
            gegen die Schneegrenze hin spärlicher wird und in der Nähe derselben ganz aufhört. Diese
            Thatsache ist ohne Zweifel so zu deuten, dass die hochalpinen Gewächse, wenn sie allzuhäufig den Sommer über unter dem Schnee vegetiren müssen, absterben und durch Verwesung
            zu Grunde gehen.
Zur Entscheidung dieser Frage eignen sich auch ganz vorzüglich die schneefreien Inseln
            innerhalb der Schneeregion, von denen ich vorhin gesprochen habe. Man beobachtet nicht
            selten, dass von mehreren solchen beisammen liegenden Inseln bei gleich hoher Lage, also
            unter gleichen klimatischen Verhältnissen, die einen mit einer grösseren, die andern
            mit einer geringeren Zahl von Pflanzenarten besetzt sind, indess noch andere keine
            Gefasspflanzen mehr beherbergen. Sehr wahrscheinlich nun wird diese Verschiedenheit
            durch den Umstand bedingt, dass die ersteren dieser Inseln alle Jahre und zwar
            verhältnissmässig frühzeitig schneefrei werden, dass die zweiten ihre Schneedecke in
            einzelnen Jahren behalten und sie in den andern auf etwas kürzere Zeit verlieren, und
            dass die dritten noch viel häufiger den ganzen Sommer über mit Schnee bedeckt bleiben
            und in den übrigen Jahren nur während kurzer Zeit schneefrei sind. Damit eine
            perennirende Pflanzenart auf einer Localität sich halte, muss sie wenigstens hin und
            wieder einmal reifen Samen bilden. Die Pflanzenstöcke sind zwar ausdauernd, sie können
            Jahrzehende, vielleicht Jahrhunderte leben. Aber zuletzt stirbt doch einer nach dem andern ab, und wenn nie Samenbildung eintritt, so stirbt die Art
            auf dieser Localität gänzlich aus.
Der Mangel der Vegetation auf manchen schneefreien Inseln würde also dadurch bewirkt
            werden, dass Pflanzenarten, welche durch herbeigewehten Samen sich anzusiedeln beginnen,
            immer wieder verschwinden, weil sie wegen zu kurzer Vegetationszeit nie zur
            Fruchtbildung gelangen, oder weil die Individuen allzuhäufig den Sommer über unter dem
            Schnee vergraben bleiben, in Folge dessen schwächlich werden und zu Grunde gehen, so
            dass sie diejenigen seltenen Sommer nicht erleben, in welchen sie Samen bilden könnten.
            Ist dies richtig, so würde eine mit Pflanzen besetzte, hochalpine Localität, wenn das
            Klima sehr langsam rauher wird, nach und nach ihre Pflanzenarten verlieren, und zuletzt,
            noch ehe sie vollständig mit Schnee zugedeckt wird, vegetationslos sein. Dies ist
            vorerst noch nicht durch Thatsachen bewiesen, sondern eine durch Analogieen gestützte
            Theorie. Beobachtungen in der angegebenen Weise werden uns zeigen, ob sie gegründet ist,
            sie werden uns ein wichtiges Moment an die Hand geben, um uns eine Vorstellung bilden zu
            können, wie zur Zeit der Erhebung der Alpen eine allfällig vorhandene Vegetation sich
            bei der eintretenden Vereisung verhalten musste; sie werden uns aber ausserdem über die
            Beziehungen der jetzt lebenden hochalpinen Gewächse zu den klimatischen Verhältnissen
            Aufschluss gewähren.
Dem Alpenwanderer sind die letzten Repräsentanten des Lebens, bevor er das ewige Reich
            des Todes betritt, von besonderem Interesse, und er erblickt, nachdem er oft längere
            Zeit in der Schneeregion gewandert, mit lebhafter Theilnahme die wenigen Geschöpfe, die
            ihn auf einem schneefreien Grat begrüssen. Auch der Laie bemerkt, dass die
            Pflanzenformen, die er hier an trifft, häufig die gleichen sind, dass sie aber doch
            zuweilen auch wechseln. Man hat die obere Grenze für die Gefässpflanzen überhaupt und
            für die einzelnen Arten derselben bestimmen wollen. Aber diese Bestimmungen haben,
            wenn nicht noch andere Verhältnisse in’s Auge gefasst werden, wenig Werth, da die
            Grenzen allzu grosse Schwankungen zeigen. Es bleibt unerklärt, warum eine Art auf einer Localität noch fortkommt und auf einer
            andern, etwas tiefer liegenden, mangelt, warum an einer Stelle noch die einen, an einer
            andern dagegen andere Arten als die letzten zu bestehen vermögen. Wenn wir von diesen
            hochgelegenen Punkten die Zahl der schneefreien Tage und die Procentzahl der
            schneefreien Jahre kennten, so wäre mit Zuziehung der absoluten Höhe wohl das Räthsel
            gelöst, und es würden sich für die letzten, in der Nähe, der Schneeregion lebenden
            Gewächse, die nicht mit einander, sondern nur mit den feindlichen Naturkräften den
            harten Kampf um ein kümmerliches Dasein bestehen, höchst wahrscheinlich bestimmte
            Zahlen, die aber für jede Art etwas verschieden sind, als die Bedingung der Existenz
            erweisen. Es wären also die hochgelegenen Punkte nicht bloss Jahr für Jahr rücksichtlich der Schneeschmelze und des Einschneiens zu beobachten, sondern auch einmal
            wenigstens durch einen Botaniker rücksichtlich ihrer Vegetation genau zu untersuchen.
Ich schliesse, indem ich die Vorschläge zur Erforschung der Schneeregion kurz
            zusammenfasse:
1) Bloslegung des vom Firn bedeckten Bodens durch einen Schacht, damit verbunden
            Untersuchung dieses Bodens auf Organismen und deren Ueberreste, auf Humus, auf das
            Stadium der Gesteinsverwitterung; Untersuchung der verschiedenen Firnschichten auf ein
            geschlossene mikroskopische Organismen, auf die physikalische Beschaffenheit, auf die
            Temperaturveränderungen mit zunehmender Entfernung von der Oberfläc he; Feststellung
            der Bewegung des Firns in den verschiedenen, namentlich in der tiefsten Schichte;
            Prüfung der Unveränderlichkeit von lebenden und todten, auf dem Grunde des Firns vergrabenen Organismen und von oxydationsfähigen Verbindungen.
2) Sondirungen über die Tiefe des Firns durch Bohrlöcher, verbunden mit
            Temperaturbeobachtungen, insoferne solche Sondirungen der Inangriffnahme eines
            Schachtes vorausgehen müssen.
3) Errichtung von tief eingerammten Stangen auf dem Firn, an denen die Bewegung
            desselben, sowie das Steigen und Fallen jährlich zu beobachten ist.
4) Beobachtung von fixen Punkten in der Nähe der Schneegrenze, namentlich von Inseln
            innerhalb der Schneeregion rücksichtlich der Zeit, während welcher dieselben jedes
            Jahr schneefrei sind, und der Vegetation, die sie tragen.
Der letzte dieser Vorschläge, die Beobachtung von hochgelegenen Punkten, kann
            unmittelbar und ohne grosse Mühe von günstig stationirten Beobachtern mittelst des
            Fernrohrs ausgeführt werden. Es dürfte ferner auf häufiger besuchten Gebirgsstöcken
            manche geeignete Punkte geben, über welche Jemand, der sich der Sache annimmt, leicht
            von Touristen und Führern stets Nachricht erhalten kann.
Schon etwas umständlicher ist die Verwirklichung des vorletzten Vorschlages, die
            Errichtung von Stangen; sie erfordert einige Mühe und Auslagen, es müssen die Distanzen
            der Stangen unter einander und von bestimmten Felsen gemessen und es müssen diese
            Messungen sammt den Pegelbeobachtungen jährlich wiederholt werden. Die Durchführung
            einer solchen Aufgabe dürfte am passendsten von einzelnen günstig gelegenen Sectionen zu übernehmen sein.
Mit besonderen Schwierigkeiten und mit grösseren Geldopfern ist die Herstellung
            eines Schachtes verbunden. Die Schwierigkeiten dürften Manchem selbst gross genug Vorkommen, um die ganze Idee als abenteuerlich und unausführbar zu bezeichnen. Doch wird
            Niemand daran zweifeln, dass die moderne Technik unschwer damit fertig würde, wenn es
            sich um ernsthafte materielle Interessen handelte. Hier sind zwar nur geistige
            Interessen im Spiele, aber nach meiner Ansicht von solcher Bedeutung, dass früher oder
            später die Sache sicher zur Ausführung kommen wird.
Vorerst möchte ich die Angelegenheit der Besprechung und Ueberlegung anheimgeben und
            namentlich auch Geologen und Meteorologen hiezu auffordern.
Alpenwanderer, die sich mit dem Gedanken vertraut gemacht haben, werden vielleicht
            an Ort und Stelle auf neue, practisch brauchbare Gesichtspunkte geführt; sie treffen
            vielleicht auf passende Localitäten, wo der Firn in Buhe und von geriuger Mächtigkeit zu sein scheint und günstige Aussichten für Herstellung eines
            Schachtes gewährt.
Techniker, die sich für die Sache interessiren, erfinden vielleicht neue zweckmässige
            Mittel für Sondirungen der Tiefe und für audere mechanische Bearbeitungen des Firns.
Das Unbekannte erregt immer die Neugierde und die Thatkraft des Menschen. Wie der
            Abgrund des Meeres, so reizt auch die geheimnissvolle Tiefe der Firnmeere zur Erforschung an.
Der Reiz ist um so grösser, als Fragen von allgemeinstem Interesse sich an die
            Schneeregion der Alpen knüpfen.
Die Antworten auf diese Fragen aber liegen unter dem Firn begraben, sie warten nur
            darauf, dass man zu ihnen niedersteige und sie hole.

Die Höhentabelle, welche einen Theil des Atlas zum V. Bande unseres indischen
            Reisewerkes bilden wird, enthält, zugleich mit der Breite und Länge, die Höhe von
            etwas über 900 Punkten.
Die ausführlichen Details der Messungen, die Art der Berechnung etc., sind von Robert
            von Schlagintweit im 2. Bande des Reisewerkes zusammengestellt; es folge hier, als von
            allgemeinem Interesse auch für viele Fragen, welche dem Alpenbewohner sich bieten,
            die vergleichende Tabelle, welche den Schluss der Tafel bildet. Da die Mittelwerthe im
            Originale in runden Zahlen, und zwar in englischen Fuss angegeben sind, werden auch
            hier englische Fuss beibehalten. Für die Alpen sind die entsprechenden Meter noch
            beigefügt.
Zum Vergleiche der Alpen mit Hochasien lasse ich hier noch »Bemerkungen über einige
            der wichtigsten topographischen und physicalischen Verhältnisse« folgen.
Die Ausdehnung Hochasiens hat sich mächtiger ergehen, als die bisher vorliegenden
            Daten es erwarten Hessen. Die Basis beträgt, bei 25 Längengraden Entfernung von Ost nach
            West und bei einer mittleren Breite von etwas über 4 ½ Graden, an 350000 nautische
            Quadratmeilen, was sich zur Fläche der Alpenbasis, welche 24200 nautischen
            Quadratmeilen entspricht, wie 14,46:1 verhält.
Die Form des Gebirges characterisirt sich durch das Hervortreten von 3 Hauptketten:
            Himalaya, Karakorum und Künlün; Karakorum, der früher ganz fehlte, ergab sich bei dem
            Ueberschreiten des Hochgebirges als die höchste und die wasserscheidende unter den 3
            Kammlinien. Ferner zeigte sich, dass der Karakorum es ist, der nach Westen in den
            Hindukusch sich fortsetzt, während man bisher den Künlün für die entsprechende an den
            Hindukusch sich anschliessende Kette hielt.
Neu war auch, dass sich Tibet seiner ganzen Ausdehnung nach nicht als Plateau sondern
            als Längenthal zwischen Karakorum und Himalaya gezeigt hat. Was nördlich vom Karakorum
            liegt gehört nicht mehr zu Tibet sondern zu Turkistan und zur Mongolei.
Mit den Alpen verglichen ist als wesentlich verschieden das Vorherrschen von Ketten in
            Hochasien hervorzuheben, bei uns sind es Erhebungscentren, die Alpenmassivs, die
            sich gruppenweise an einander reihen. Es sind dadurch bei uns die Haupt- und Nebenlinien
            der Wasserscheide ganz anders gestaltet als in Hochasien.
Die Erhebung der höchsten ständig bewohnten Orte in den Alpen ist nicht für alle
            unmittelbar mit jenen in Hochasien zu vergleichen, da in den Alpen die Cultur an vielen
            Stellen die Grenze überschreitbar macht, welche Clima und Bodengestaltung als solche
            bedingen würden. Zum Vergleiche mit den entsprechenden Verhältnissen in den anderen
            Gebirgen sind in die Tabelle Juf im Averserthale und das Kloster St. Bernhard
            aufgenommen.
Von jenen isolirten Punkten in den Alpen, wo localer Verhältnisse wegen die allgemeine
            Höhengrenze überschritten wird, seien als zu den höchsten gehörend folgende in Verbindung mit den Pässen erwähnt: St. Maria am Südabhange des Stilfserjoches 8328 Engl.
            F., 2538 Met., das Haus am Val-Dobbia-Passe 7904 E.P., 2409 Met. u.s.w. Unter den
            Bergwerken ist anzuführen das jetzt seit mehreren Jahren ständig bewohnte Knappenhaus am
            Hohen Goldberge in der Rauris (Herzogthum Salzburg), 7682 Engl. F., 2341 Met.; zur Zeit
            unserer Beobachtungen in den Umgebungen des Grossglockners, 1846 bis 1848 war auch die
            Goldzeche auf der Fleuss in Kärnten, 9155 Engl. F., 2790 Met. ständig bewohnt. Die
            Benützung solcher Wohnorte hört aber sogleich auf, wenn, durch die allgemeinen
            Verkehrsverhältnisse bedingt, andere Routen gewählt werden, oder wenn der Ertrag des
            Bergbaues an der betreffenden Stelle sich verringert.
In Hochasien sind ebenfalls in neuester Zeit Fälle vorgekommen , in welchen die
            Ausbeute in Metall die Grenze permanenten Aufenthaltes unter gewöhnlichen Umständen bedeutend überschreiten machte. Es trat diess ein in den Goldfeldern von Gnarikhorsum,
            im centralen Tibet. Thok Dschalung, das bedeutendste Goldfeld der Provinz, das schon
            mehrere Jahre hiudurch auch den ganzen Winter bewohnt geblieben war, hat eine Höhe von
            16330 Engl. F., 4977 Met., und zwar wohnen die goldsuchenden Tibeter daselbst nicht
            einmal in festen Gebäuden aus Holz oder Stein, sondern in Filzzelten, deren Zeug aus
            Yagshaaren bereitet wird.
Bei der Berechnung der mittleren Höhe der alpinen Hochebenen wurde eine möglichst
            gleichmässige Vertheilung der Höhenpunkte, die als Element dienten, berücksichtigt.
Die Hochebene der Schweiz, zwischen den Alpen und dem Jura, wird im Nordosten vom
            Bodensee, im Südwesten vom Genfersee begrenzt.
Die schwäbisch-baierische Hochebene, im Norden der Alpen, ist von Ulm bis Passau im
            Allgemeinen durch die Donau begrenzt. Um die mittlere Höhe der ganzen Ebene zu beurtheilen, muss man berücksichtigen, dass die Zuflüsse der Donau in der unmittelbaren
            Nähe der Alpen ein viel stärkeres Gefall haben als in ihrem unteren Laufe; das einfache
            Mittel aus dem oberen und dem unteren Rande würde demnach das Mittel zu gross abgeben.
Ursprung, Länge und Mächtigkeit desselben, sowie die besondern Vorkommnisse in seinem oberen Gletscherbette; zur näheren Beleuchtung des Gletscherlebens überhaupt.
Ursprung, Länge und Mächtigkeit des alten Etschgletschers.
Wenn auch die Alpen viel des Schönen und Interessanten bieten, so sind die Gletscher
            doch unstreitig die wunderbarste und grossartigste Erscheinung; zum erstenmal einen
            grösseren Gletscher zu überschauen oder zu überwandern — welchen Eindruck macht doch
            ein solcher gewaltiger Eisstrom! Neuere Geologen weisen jedoch aus der Vorzeit die
            Existenz von Gletscherströmen nach, gegen die unsere jetzigen Gletscher nur
            Miniaturgebilde sind. Man hat bekanntlich die Beobachtung gemacht, dass die Gletscher
            eigenthümliche Veränderungen auf ihrer Grundlage hervorbringen, dass sie ganz
            besonders gemischte Schuttmassen bilden, sowie Steine oft weit von ihrem Muttergestein
            transportiren. Solche eigenthümliche Gletscherspuren: gefurchte Schliffflächen und
            Abrundung der Felsen, die Moränen und die Wanderblöcke oder Findlinge haben die
            Naturforscher auch in ganz andern Gegenden gefunden als in denen, wo gegenwärtig
            Gletscher bestehen, und haben, auf diese Thatsachen gestützt, das Vorhandensein grossartiger Gletscher in einer frühem Periode unzweifelhaft bewiesen.
Ich will nur einen der alten Gletscher aus den Südalpen herausheben, nämlich den in
            Rede stehenden alten Etschgletscher, und zunächst fast wörtlich wiedergeben, was Dr.
            E. von Mojsisovics, gestützt auf die Forschungen der italienischen Gelehrten Gastaldi,
            Martins, Mortillet u. A. in den Mittheilungen des Oesterreichischen Alpenvereins, Bd.
            I., veröffentlicht hat und einiges hinsichtlich des Ursprunges, der Länge etc. beifügen.
„Der Ursprung des Etschgletschers, heisst es dort, ist im Langtauferer Thal im
            Oetzthaler Alpenmassiv zu suchen. Zwischen Mals und Spondinig erhielt er bedeutende
            Zuflüsse aus dem Münsterthale vom engadinischen Grenzgebirge, aus dem Matscherthal, von
            der Weisskugel und der Inneren Quellspitz, aus dem Stilfserthal von den Trafoier und
            Suldener Fernern am Ortler. Weitere Zuflüsse kamen bei Tiss durch das Martellthal von
            den Ortler-Alpen, bei Naturns durch das Schnalserthal und bei Meran durch das
            Passeyerthal von den Oetzthaler Alpen, unter Meran durch das Ultenthal von den Ortler
            Alpen.
Ein mächtiger Zuflussgletscher, der der Eisack, mündete in den Etschgletscher bei
            Bozen. Der Eisackgletscher verästelte sich vielfach in seinen Zuflussgebieten. Bei
            Sterzing strömten aus den Oetzthaler-Stubaier-Alpen durch die Thäler Ratschinges,
            Ridnaun und Pflersch, vom Brenner durch das Eisackthal, aus den Zillerthaler Alpen durch
            das Pfitscherthal Gletscherströme zusammen, um den Eisackgletscher zu bilden.
Die Engen der Eisack zwischen Sterzing und der Franzensfeste zwängten den bereits
            ansehnlichen Gletscher ein; mühsam drängte er sich durch und glättete und ritzte die
            Thalwände allenthalben bis gegen die Höhen.
In der Gegend von Brixen mündete der ansehnliche Zuflussgletscher der Rienz.
            Entströmend den Kalk- und Dolomitbergen von Ampezzo erreichte dieser Zuflussgletscher am
            Toblacher Feld die grosse Längenspalte des Pusterthales (am Toblacher Feld nach Simony
            erratisches Diluvium). Wahrscheinlich communicirte er hier mit einem durch das
            östliche Pusterthal und das Gailthal in die Gegend von Klagenfurt reichenden Gletscher. Der Rienzgletscher erhielt Zuflüsse auf seinem rechten Ufer:
            durch das Thal Gsies und die Deferegger Gebirge, durch das Antholzthal von dem
            Riesenfernerstock, durch das Ahrnthal von den Riesen- und Zillerthaler Alpen, auf dem
            linken Ufer durch Enneberg.
Unterhalb S. Michele mündete in den Etschgletscher ein Zuttussgletscher vom Tonale
            durch das Nocethal (Nonsberg) strömend. An der Mendel sich stauend setzte er daselbst
            gewaltige Granitblöcke (vom Tonale) bis auf eine Seehöhe von 16OO Met. ab.
Bei Lavis ergoss sich ein der Vedretta Marmolada entströmender Zufluss durch das
            Fleimserthal in den Etschgletscher.
Zwischen Trient und Vezzano wurde der Etschgletscher durch den Monte Bondon in zwei
            Arme gespalten. Die Mittelmoränen, dadurch gestaut, hinterliessen auf dem Monte Bondon
            bis auf eine Seehöhe von 1482 Met. (1297 Met. über Trient) zahlreiche Trümmer von rothem
            Quarzphorphyr der Sarnthaler Gebirge, von Gneiss und Glimmerschiefer aus der
            Centralkette. Der rechte Arm überfloss in das Gebiet der Sarca, der dem Laufe der Etsch
            folgende linke Arm theilte sich wieder am Monte Baldo in zwei Arme. Der linksseitige
            folgte dem Etschthale und mochte bis Verona gereicht haben; von Moränenablagerungen in
            der Gegend von Verona ist indessen bis jetzt noch nichts bekannt geworden.
            Möglicherweise haben die Fluthen der Etsch die vorhandenen Moränen verschwemmt. Der
            rechtseitige Arm floss über die westliche Einsattelung in das Becken des Gardasee’s, um
            sich dort mit dem am Monte Bondon abgezweigten Arme des Etschgletschers zu vereinigen.
            Letzterer Arm hatte sich inzwischen durch einen mächtigen, vom Adamello durch Judicarien
            fliessenden Gletscher verstärkt.
Das Gebiet des Adamellozuflusses ist besonders interessant durch den Reichthum an
            erratischen Granitblöcken, die dem Massive des Adamello entstammen. Massenhaft finden
            sie sich bei Tione am östlichen Thalgehänge, im Dalconthale, in welches ein kleiner
            Gletscherarm thalaufwärts reichte (bis 1200 Met. Seehöhe). Auf dem Uebergangsjoche von Tione nach Ballino, in einer Seehöhe von 1100
            Met., sind die Granitblöcke des Rendenathales so zahlreich und mächtig, dass Steinmetzen
            daselbst ihre Werkstätte aufgestellt haben. Durch das obere Judicarien reichte ein
            Gletscherarm in das Val Bona bis unterhalb des Lago d’Idro. Ostwärts vorn Condino sind
            die Granitblöcke bis auf 1300 Met. so häufig, dass man den Granit für anstehend halten
            möchte. Auf der westlichen Thalseite bis Brione reichen die Findlinge noch höher. Eine
            Abzweigung dieses Armes communicirte durch das Val di Ledro mit dem Etschgletscher. Auch
            hier kommen Findlinge vor.
Nach alledem reichten Monte Tenaro, Monte Bondon, Orto d’Abram und Monte Baldo als
            Inseln aus einem gewaltigen Eismeere hervor.
Die bei Riva vereinigten und verstärkten Arme des Etschgletschers erfüllten das
            Becken des Gardasee’s, an dessen Südende die in zwei- bis dreifachen Reihen von Hügeln
            aufgebauten Endmoränen lagern. Von Salo bis Bardolino bilden sie einen weiten Bogen,
            der sich südlich bis Volta spannt. Solferino, Cavriana, Pozzolengo, Valeggio und
            Sommacompagna stehen auf Moränenhügeln. Die Länge des alten Etschgletschers beträgt
            daher 270 — 280 Kilometer.“
Diese Beschreibung des alten Etschgletschers kam mir so grossartig und interessant
            vor, dass ich mir sogleich vornahm, bei meinen ferneren Ausflügen meine ganze Aufmerksamkeit auf die Spuren dieses Gletschers zu richten, nicht gerade um die Richtigkeit
            dieser Beschreibung aus den alten Gletscherspuren zu constatiren, vielmehr um die Höhe
            derselben resp. die Mächtigkeit dieses Gletschers einigermassen bestimmen zu können.
            Meinen Beobachtungen zufolge glaube ich aber gefunden zu haben, dass der Ursprung des
            alten Etschgletschers nicht im Langtaufererthale, wie Hr. Dr. v. Mojsisovics angegeben
            hat, und dass die angeführte respectable Länge dieses Gletschers von 280 Kilometer noch
            viel zu klein ist.
Schon vor mehreren Jahren habe ich in dem linkseitigen Thalgehänge zwischen Tschars
            und Staben im Vintschgau, wo nur Glimmerschiefer und Gneiss ansteht, Serpentin, grünen Granit, grünen und braunen Schiefer, sowie lichtgrauen Kalk gefunden und zwar nur in
            einem Umkreise von etwa 800 F. Höhe und Breite, etwa 200 F. über der Thalsohle
            beginnend. Diese Steine, von Erbsen- bis Kopfgrösse, waren alle mehr oder weniger
            abgerundet und stellenweise in solcher Menge vorhanden, dass sie fast die einzigen
            Einschlüsse der Gletscherlehmschicht bildeten. Es wäre mir sehr interessant gewesen,
            zu erfahren, woher diese Steine gekommen sind, allein trotzdem ich das ganze
            Vintschgau sammt allen seinen Nebenthälern aufmerksam durchstreift habe, bekam ich kaum
            mehr einzelne Stücke Serpentin zu sehen, noch viel weniger konnte ich das Muttergestein
            dieser Findlinge auffinden. Als ich im Sommer 1869 einen Ausflug durchs Engadin machte,
            beobachtete ich bald hinter Martinsbruck, der neuen Strasse entlang, hie und da ein
            Stück Serpentin und grünen Schiefer, aber auch nur als abgerundete Findlinge, in der
            Nähe von Kemüss Serpentin anstehend und endlich vor Steinsberg im Tasnathal nicht nur
            Serpentin, sondern auch grünen Granit, grünen und braunen Schiefer sammt dem lichtgrauen
            Kalk, so dass ich zweifellos dasselbe Gestein vor mir hatte, wie im Vintschgau. Ich bin
            daher der vollen Ueberzeugung, dass die obgenannten Findlinge im Vintschgau aus der
            Umgebung vom Tasnathal, also aus Engadin stammen. Der Transport dieser Findlinge an die
            Thalgehänge von Unter-Vintschgau ist wohl auf keine andere Weise erklärbar, als durch
            den alten Etschgletscher, indem sie im Gletscherlehm eingebettet und so hoch über der
            Thalsohle abgesetzt sind. Es ist daher der Ursprung des alten Etschgletschers nicht nach
            Langtaufers, sondern zu oberst ins Engadin zu verlegen.
Auf den ersten Anblick scheint es freilich etwas räthselhaft, wie denn der Engadiner
            oder obere Inngletscher den Sattel von Reschen passirt haben soll und warum er nicht dem
            um 1000 Fuss tiefem Innfluss entlang abgeflossen. Bedenkt man aber, dass der riesige
            Eisstrom aus dem breiten und mit vielen Nebenthälern versehenen Engadin die Klamm bei
            Finstermünz nicht leicht passiren konnte, um so mehr, weil diese Enge schon zuvor durch
            einen Gletscher aus dem Schalkeithal besetzt gewesen sein dürfte, so ist es erklärlich, dass sich die Eismasse aufstauen musste und
            wenigstens der grössere Theil über den breiten Sattel von Reschen hinübergeflossen ist
            und so den oberen Theil des alten Etschgletschers mitgebildet hat.
Wenn aber der Ursprung des alten Etschgletschers zu oberst ins Engadin verlegt werden
            muss, so ist auch seine Länge um jene des ganzen Engadin grösser; sie wird also 350
            Kilometer oder circa 50 deutsche oder 200 italienische Meilen betragen haben, wahrlich
            eine colossale Grösse, die kaum von einem anderen alten Gletscher der Alpen übertroffen werden wird.
Die Bestimmung der oberen Grenzen, also der Mächtigkeit des alten Etschgletschers,
            ist nicht leicht, weil die Beobachtungen nur auf Gebirgsrücken, Halden und kleinen
            Plateaus gemacht werden können, da man in Seitenthälern und Schluchten leicht von den
            Wirkungen früherer Seitengletscher (von denen später die Rede sein wird) getäuscht
            werden könnte, und dann oft erst nach grösseren Zwischenräumen Fragmente echter alter
            Moränen oder Findlinge findet, deren Höhe bestimmt und mit den übrigen verglichen werden
            müssen. Die Schliffflächen der Felsen reichen im Hauptthale nicht so hoch hinauf. W r
            enn auch in der Nähe der jetzigen Gletscher, also auch zu oberst im Engadin, die alten
            Gletscherspuren über 8000 Fuss hinauf reichen und dieselben in einem schwachen Winkel,
            aber fast regelmässig dem Hauptthale entlang, tiefer gehen, so reichen die Fragmente der
            alten Moränen zu unterst im Engadin doch noch etwas über 7000 F. hinauf. Im
            Ober-Vintschgau reichen diese Spuren durchschnittlich 6700, im Unter-Vintschgau bei
            Kastelbell 6400 und bei Meran am Fusse des Ifinger noch bis 6000 Fuss Meereshöhe hinauf. In der Gegend von Meran dürfte also der alte Etschgletscher auch die
            grösste Mächtigkeit erreicht haben, denn die Seehöhe von Meran, von der Höhe der
            Gletscherspuren abgezogen, ergibt für die Dicke des Eises nicht weniger als 5000 F.,
            bei einer Ausdehnung der Oberfläche auf 40,000 F. Breite.
Obwohl von Meran hinab der Ultner- und der mächtige Eisackgletscher den Etschgletscher
            bedeutend verstärkten, so verlor er doch an Mächtigkeit, weil sich das Flussbett beträchtlich erweitert, so dass nach Trinker die obersten Granitfindlinge bei Trient
            blos mehr 4689 und in Val di Ledro nur mehr 2565 F. Höhe erreichen.
Ueber besondere Vorkommnisse im alten Etschgletscher.
Unter den besonderen Vorkommnissen im alten Etschgletscher will ich nicht etwa
            Objecte oder Erscheinungen verstanden haben, die nur im diesem alten Gletscherbette
            Vorkommen oder überhaupt selten zu finden sind, sondern solche, die zwar auch in
            andern alten Gletscherbetten Vorkommen, die aber noch zu wenig beachtet wurden, obwohl
            sie zur Beleuchtung des Gletscherlebens beitragen dürften oder doch in einem früher
            nicht geahnten Zusammenhang mit den alten Gletschern stehen.
Dahin rechne ich die grossen Schutthalden im Vintschgau, z. B. die Malser, Laaser,
            Tartscher, Tablander und Toller Schutthalde. Diese auffallend grossen Schutthalden
            werden gewöhnlich als Producte periodischer Ablagerungen von Muhrbrüchen und
            Bachgeschieben angesehen und daher zu den jetzt noch fortbestehenden Alluvionen
            gerechnet. Betrachtet man aber einen senkrechten Durchschnitt einer solchen Halde, so
            sieht man, dass in der Hauptmasse keine eigentliche Schichtung von Geröll, Sand und
            Schlamm besteht, wodurch sich periodische Ablagerungen characterisiren, sondern dass sie
            eine nahezu gleichgemischte Masse ist, ein Beweis, dass sie grösstentheils auf einmal
            gebildet wurde. Untersucht man das Thal, aus dem die Schutthalde stammt, so findet man
            keine andere Gesteinsart als jene der Umgebung, nur stehen irgendwo im unteren Theil die Schichten auf dem Kopf
            und bilden nicht selten zwei gegenüberstehende Vorsprünge, während der darüber
            befindliche Theil muldenartig erweitert ist, — also ganz einem alten Seebecken gleicht,
            dessen untere Begränzungswand fortgebrochen ist. Da man bei der Latscherbrücke am Ende
            der Tartscher Schutthalde auch noch ausgewaschene Steine sieht, wie sie nur in Seebecken
            Vorkommen, so stellt sich wohl zweifellos heraus, dass diese und so auch die andern
            Schutthalden, da sie fast gleichen Character haben, von ausgebrochenen Gebirgsseen
            herstammen. Gewöhnliche Ausbrüche von Gebirgsseen erzeugen wohl nicht solche grosse
            Schutthalden, es müssen diese Seebecken schon früher zum Theil mit Schuttmassen
            angefüllt worden sein. Einzelne Findlinge, z. B. in der Tartscher Schutthalde, von
            blaugrauem Kalk vom Ortler lassen mit Grund vermuthen, dass die Anfüllung grösstentheils
            durch die alten Gletscher geschah. Da aber durch diese Schuttanfüllung ein grösserer
            Druck auf die Wandungen dieser Seebecken ausgeübt und wahrscheinlich durch den
            gewaltigen Audrang des Gletschers das Begränzungsgebirge gelockert wurde, so musste der
            Ausbruch erfolgen, sobald der Etschgletscher, der zuvor noch als Stütze gedient hatte,
            abgeschmolzen war. Dass diese Schutthalden wirklich ein hohes Alter haben und bis zur
            Zeit der alten Gletscher zurückreichen, dafür sprechen die kleinen Partien gut
            erhaltener Papierkohle, die ich in der Laaser Schutthalde gefunden habe. Diese Blatt-
            oder Papierkohle scheint von gleichem Alter zu sein wie die von Wetzikon, Uznach und
            Dürnten, welche selbst zwischen erratischen Blöcken vorkommt. Es können daher diese
            grossen Schutthalden des Vintschgau wohl auch als Wirkungen des alten Etschgletschers
            angesehen werden.
Eine andere Schutthalde, die ich der eben beschriebenen anreihen will, ist die
            Moränen-Schutthalde bei Tirol. Diese will ich hauptsächlich deswegen besprechen, weil
            sie schon manchen Beobachter verleitet hat, in ihr einen Beleg einer zweiten grossen
            Gletscherperiode zu suchen, welche bekanntlich einige Schweizer Geologen constatiren
            wollen. In dieser Schutthalde, die durch ein leicht zugängliches Erosionsthal neben dem Schlosse Tirol der
            Beobachtung aufgeschlossen ist, beobachtet man wirklich zwei verschiedene
            Ablagerungen, nämlich zu unterst neben der Ruine Brunnenburg eine mehr röthliche, weiter
            oben eine lichtgraue und zu oberst wieder eine röthliche Schuttmasse. Untersucht man
            diese zwei verschiedenen Ablagerungen etwas näher, so findet man in der unteren röthlichen etwas abgerundete Stücke von Glimmerschiefer, Gneiss und Hornblendeschiefer, aber
            statt des eigentlichen Gletscherlehms mehr eine von eisenhaltigem Glimmerschiefer
            röthlich gefärbte Erdmasse. In der mittleren, mehr lichtgrauen Ablagerung von grosser
            Mächtigkeit findet man als vorwaltendes Gestein ebenfalls Glimmerschiefer, Gneiss,
            Granit und Hornblendeschiefer, aber auch noch andere Gesteine, die in der unteren
            Ablagerung nicht Vorkommen; weisser und blauer Kalk, ersterer vom Laaser, letzterer vom
            Ortlergebirge und Diorit aus der südlichen Gebirgsbegrenzung vom Vintschgau. Diese
            Steine sind alle mehr abgerundet und in wirklichen Gletscherlehm gebettet, daher auch
            von lichtgrauer Farbe. Die oberste Ablagerung ist fast von gleicher Beschaffenheit wie
            die unterste, aber von geringerer Mächtigkeit. Die unterste röthliche Ablagerung kommt
            hicht nur hier bei der Ruine Brunnenburg, sondern in viel grösserer Mächtigkeit jenseits
            des Dorfes Tirol in dem sogenannten Fineleloch bis etwas, hinter dem Dorfe Riffian im
            Thal hinein vor.
Fasst man das Terrain dieser röthlichen Ablagerung mit dem darüber geöffneten
            Spronserthal ins Auge, so ist es wohl unzweifelhaft, dass dieselbe aus diesem gekommen
            ist, um so mehr, da gerade im Spronserthale eisenhaltiger Glimmer vorherrschend ist,
            wovon, wie schon bemerkt wurde, diese Ablagerung die mehr röthliche Farbe erhalten hat.
Wenn ein grösseres Thal mit mehreren Nebenthälern vergletschert, so fängt natürlich
            die Vergletscherung nicht nur zu oberst im Hauptthale an, sondern auch in jedem
            Seitenthal, soweit es die Schneeregion erreicht. Sind nun im Verlaufe des Hauptthales
            steile, kurze Seitenthäler, so wird der Gletscher aus denselben früher die
            Hauptthalsohle erreichen, als der Hauptgletscher dorthin gelangt. So auch beim alten Etschgletscher. Aus dem oben
            weiten, unten aber engen Spronserthale wird der Gletscher gewiss früher schon den
            Küchelberg erreicht und beiderseits desselben die röthlichgraue Moränenschicht
            abgelagert haben, bis ihn der Hauptgletscherstrom aus dem weiten Etschthal einholte
            und die mittlere Schicht der erwähnten Ablagerung mit den Findlingen aus dem Vintschgau
            absetzte. Die oberste Schicht dürfte dann wieder von Spronsergletscher gebildet worden
            sein, welcher später nochmals in Thätigkeit kam.
Wahrscheinlich ist auch, dass der Gletscher aus dem Passeierthal mit dem
            Etschgletscher am Küchelberg zusammenstiess, wenigstens ist auf der Spronser Moräne
            bei Riffian eine zwei Klafter mächtiger lichtere Moränenschicht ohne Vintschgauer
            Findlinge aufgelagert.
Schon dieses Wenige dürfte genügen, um anzudeuten, dass die Moränen-Schutthalde bei
            Tirol nur einer Gletscherperiode, aber zwei verschiedenen Gletschern zuzuschreiben
            ist.
Eine andere Ablagerung oder besondere Form der Grundmoränen des alten
            Etschgletschers sind die Gletschermühlkegel. Es dürften schon manchen Beobachtern der
            Landschaft die hier und da auf Gebirgshalden befindlichen kleinen rundlichen, an der
            Spitze eingetieften Lehmkegel aufgefallen sein und ihnen die Frage nahe gelegen haben,
            wie denn diese Miniatur-Krater entstanden sein mögen.
Ist ein grösserer Gletscher in wenig geneigtem Thal im Rückzuge begriffen, d. h. hat
            die fortschreitende Thätigkeit aufgehört, die Abschmelzung denselben auf allen Seiten
            verkleinert und sind Zerklüftung und Unebenheiten mehr ausgeglichen, so sammelt sich
            das Schmelzwasser an den tiefsten Stellen des compacten Gletschers, gräbt sich eine
            Rinne, in der es oft eine grosse Strecke fortläuft, bis es endlich in irgend einer
            Vertiefung einen Schacht bis auf den Grund des Gletschers ausarbeitet und darin mit
            Geräusch hinabstürzt. Einen solchen tiefen Eisschacht nennt man bekanntlich eine
            Gletschermühle.
Wenn nun beim letzten Rückzuge der Gletscher tiefer äbschmilzt, wo dann die Oberfläche
            vielfältig mit Moränenschutt bedeckt ist, kommen diese Moränenmassen auch in die Gletschermühle, füllen den
            untern Theil des Schachtes an und bilden dann nach gänzlichem Verschwinden des
            Gletschers diese Schuttkegel mit der an der Spitze befindlichen Eintiefung, welche durch
            die Fallkraft des Wassers und der Schuttmassen hervorgebracht wird. Solche
            Gletschermühlkegel findet man allenthalben und besonders schön geformt bei Riffian,
            Naturns, Trumsberg u.a. O.
Nicht weil, soviel mir bekannt, diese Gletschermühlkegel noch nicht als alte
            Gletscherspuren aufgefasst würden, sondern weil diese Kegel als Anhaltspunkte zur
            Bestimmung der tiefsten Linien des alten Gletschers beim letzten Rückzuge dienen können,
            werden dieselben hier erwähnt. Während z. B. bei Naturns ein solcher Mühlkegel nur 200
            F. hoch am Sonnenberg sich befindet, steht ein anderer bei Kastelbell schon 2000 F.
            hoch am Trumsberg; — wahrscheinlich weil der Marteller Gletscher durch Nachschübe den
            Etschgletscher auf der rechten Seite erhöhte und so die tiefste Linie mehr nach links
            drängte.
Eine andere Erscheinung im alten Etschgletscheibette ist eine Geröll- und Sandschichte
            in der Höhe über der Thalsohle. Auf dem rechtsseitigen Thalgehänge im Unter-Vintschgau,
            circa 2000 F. über dem Dörfchen Plaus befindet sich eine etwas grössere Ablagerung von
            Sand, kleinerer und grösserer Rollsteine, wovon etwa der vierte Theil aus blauem
            Ortlerkalk besteht, derselben Masse, aus welcher das gegenwärtige Etschgeschiebe von
            Staben hinauf bis Goldrein zusammengesetzt ist. Es entsteht nun die Frage, wie diese
            Geschiebsmasse so hoch auf den Berg hinaufgekommen ist. Wohl kaum auf eine andere Art,
            als durch den alten Etschgletscher.
Es wurde schon oben der Beweis versucht, dass mancher Gletscher aus einem der
            Seitenthäler die Thalsohle erreicht haben müsse, bevor der eigentliche Etschgletscher
            dort angekommen war; so dürfte auch hier der Seitengletscher aus dem Schnalserthale
            seine Eismassen in der Gegend von Naturns aufgethürmt haben, bevor der Hauptgletscher
            denselben erreichte und alsdann oberhalb Staben die Etschgeschiebe in Form einer Stirnmoräne aufwühlte, über die rechtsseitige Abdachung des
            Schnalsergletschers hinausschob und an dem Fundort absetzte.
Hier könnte allerdings die Einwendung gemacht werden, es sei in neuester Zeit die
            Ansicht, dass die Gletscher den Boden aufwühlen, siegreich bestritten worden. Nachdem
            nämlich die italienischen Geologen Mortillet, Gastaldi u. A. die Schaffung der durch
            das alte Diluvium angefüllten Seebecken in den Südalpen den Gletschern zugeschrieben
            haben, traten ihnen die Schweizer Geologen, besonders Studer, dann Ball entgegen und
            behaupteten, dass die Gletscher nur ausnahmsweise bei Verengungen und Hindernissen im
            Gletscherbette den Boden aufwühlen, sonst aber leicht darüber hinweg gehen, und führten
            als eclatantes Beispiel den Morteratschgletscher an, der über seine eigene frühere
            Moräne hinweggegangen sei, ohne zu wühlen.
Wenn es auch richtig ist, dass die Gletscher oft leicht über den Boden hinweg gehen
            und nicht einmal die früheren Moränen angreifen, so ist doch ebenso richtig, dass sie an
            anderen Orten ohne Verengungen oder Hindernisse im Flussbette den Boden tief aufwühlen
            und im Stande wären, ein mit Schutt gefülltes Seebecken anszufegen. Um dieses ganz verschiedene Verhalten der Gletscher etwas näher zu beleuchten und zu begründen, ist es
            nothwendig, etwas weiter auszuholen.
Die Entstehung der Gletscher oder der Uebergang der Firnmasse in Gletschereis wird
            hauptsächlich vermittelt durch die Durchtränkung des Firns mit Schmelzwasser und durch
            den eigenen Druck der Firnmasse, dessen Intensität und Dauer sich in diesen wie in
            anderen geologischen Umwandlungsprocessen in gewissem Grade ersetzen. Erreicht nämlich
            die Vermehrung der Firnschichten einen gewissen Grad, so wird durch den eigenen Druck in
            den untersten Theilen derselben eine Art Cristallisationsprocess erregt und die Masse
            in festere eckige Eiskörner und etwas Wasser geschieden. Dieses wenige Wasser hält die
            Körner derart zusammen, dass sie wohl ein zusammenhängendes Ganze bilden, aber doch eine
            Verschiebung unter sich so weit zulassen, um als eine plastische Masse - als Gletschereis - aus dem Bildungslager heraustreten zu können. Im Zustande
            der Cristallisation äussern die Körper eine grössere Anziehung (man sieht dies selbst an
            einer angelaufenen Fensterscheibe, die zu gefrieren beginnt) daher benützen die
            Gletscherkörner das in ihren Bereich kommende Wasser zu ihrer Vergrösserung und
            Ausbildung, und so dehnt sich der Gletscher mit seiner Zunge dem Grundwasser nach
            vorwärts, wodurch dann das Aufwühlen feuchter Schuttmassen eutsteht.
Man konnte dieses unter anderem am Niederjochgletscher beobachten, der in den Jahren
            1854-56 eine halbe Stunde weit vorwärts ging. Erreichte er nämlich auf seinem Wege eine
            Pfütze oder einen kleinen Sumpf, so wurde jedesmal eine grosse Stirnmoräne aufgeschoben,
            während man dieses bei Verengungen im Flussbette nicht bemerkte An ein paar Stellen
            dieses Gletschers bildete sich das Gletschereis unter der Seitenmoräne hindurch unter
            dem feuchten Rasen hinauf. Auch der Hochjochgletscher, der in den dreissiger Jahren bedeutend vorwärts ging, hatte durchschnittlich eine Stirnmoräne von 30—40 F. Höhe, ohne
            dass Hindernisse im Flussbette vorhanden waren. Nun noch ein Beispiel, welches man auch
            gegenwärtig beobachten kann. In Penaud, einem Seitenthal des Schnalser Thales, wo die
            Alpenhütte steht, befindet sich ein eingebuchteter Moosgrund von einiger Tiefe, in
            welchem wahrscheinlich einmal ein kleiner See bestanden hat, der mit Schuttmassen
            angefullt und dann von einem Gletscher wieder ausgefegt wurde, denn dieser Moosgrund ist
            von allen Seiten, die obere ausgenommen, von deutlichen Moränen eingefasst, von denen
            die linksseitige eine bedeutende Mächtigkeit hat. Weiter hinauf im Thale, woselbst
            einige Felsen vorspringen, die dem Gletscher im Vorwärtsgehen hinderlich sein mussten,
            findet sich kaum eine Spur von einer Moräne.
Nicht nur Grundwasser, sondern auch anderes Wasser nehmen die Gletscher zu ihrer
            Vergrösserung auf, daher das schnellere Wachsen bei stärkerem Zufliessen des Schmelzwassers und das Vermindern der Gletscherbäche bei tieferem Herabsteigen der Gletscher,
            wofür besonders der Vernagtgletscher ein auffallendes Beispiel liefert, indem die nach Stotter berechnete
            Verminderung des Vernagtbaches während des letzten Wachsens sogar zwei Drittel betrug.
Aber nicht unter allen Umständen wühlen die Gletscher den feuchten Boden auf und
            nehmen Wasser zu sich, sondern nur solange sie noch Plasticität besitzen. Ist einmal die
            Gletscherzunge ganz starr, ist also das wenige Wasser zwischen den Gletscherkörnern
            ebenfalls zu Eis geworden und sind an dessen Stelle nur mehr die Haarspalten da, so hat
            mit der Plasticität auch das Wasseranziehen und Wühlen aufgehört. Eine solche
            Gletscherzunge wird dann, wenn noch eine innere Thätigkeit im Gletscherstrom vorhanden
            ist, oft noch über feuchte Rasendecken vorwärts gehoben, ohne dieselben aufzuschärfen,
            wie man dieses noch vor kurzer Zeit auf den Wiesen von Sulden beobachten konnte. Ist
            aber der Boden, worüber sich der Gletscher bewegt, ohne Wassergehalt, z. B. von Lehm, so
            wühlt der Gletscher nicht, sondern geht leicht darüber hinweg. Ein schönes Beispiel
            liefert wieder der Vernagtgletscher. Dieser Gletscher hat seine früher abgesetzten
            Lehmfelder an dem Nordgehänge des Rofenthales in seiner letzten Periode kaum
            verändert, geschweige weggefegt, obwohl sein Lauf dort eine rechtwinklige Biegung machen
            musste.
Um wieder zum alten Etschgletscher zurückzukommen, sei blos noch bemerkt, dass
            derselbe im Flussbette der Etsch Veranlassung genug gehabt haben wird, den Boden aufzuwühlen.
Eine besondere Erscheinung im alten Etschgletscherbette ist auch die Höhe der
            Gletscherschliffe im Verhältniss der Moränen und Findlinge.
Der Gletscherschliff, d. i. die Abreibung, Glättung und Furchung der Felsen, bildet
            mit den Moränen und Findlingen sichere Zeichen von der Anwesenheit eines Gletschers und
            es wird allgemein angenommen, dass diese Gletscherspuren soweit hinauf reichen, als die
            Gletscher gegangen sind. Bei den Moränen und Findlingen ist dies natürlich der Fall,
            aber der Gletscherschlifif reicht nicht ganz so hoch hinauf, wie der Gletscher gereicht
            hat. Wenn diese Schliffe in der Nähe der jetzigen Gletscher auch über 8000 F. hinaufreichen und selbst wo sie deutlich
            sind, wie z. B. bei St. Moritzen und an der Zwerchwand im Rofenthal, wo man keine
            Findlinge oder Moränen darüber findet (vielleicht weil sie sich wegen Steilheit der
            Felsen nicht halten konnten), so beobachtet man an anderen Orten fast immer noch die
            eine oder andere Gletscherspur über den Schliffen.
Im oberen Etschthale, wo die Gletscherschliffe am Fusse der Gebirge häufig Vorkommen
            und an einigen Orten selbst im Glimmerschiefer recht gut erhalten sind, z. B. bei
            Kompatsch, auf der Toll etc. kann man den Schliff des eigentlichen Etschgletschers
            höchstens bis etwas über 5000 F. Höhe verfolgen, während die Moränen und Findlinge über
            6000 F. reichen. Die Ursache dieses Missverhältnisses ist etwa nicht die Gebirgsart
            oder das Terrain, sondern die, dass der freie plastische Gletscher die Felsen überhaupt
            nicht angreift. Die Gletscher säubern wohl im Vorwärtsgehen die Felsen von den
            beweglichen Theilen, Flechten etc., und schieben diese auf die Seite oder vor sich her,
            aber den Fels selbst greifen sie auch dann nicht an, wenn sie auf Hindernisse im
            Flussbette stossen. Ein schönes Beispiel liefert uns wieder der Vernagtgletscher.
            Ausserhalb der Zwerchwand, wo der Weg etwas ansteigt, ist ein vorstehender Felskopf und
            an demselben findet man noch ganz scharfe und eckige Vorsprünge (gerade so wie ich sie
            in den dreissiger Jahren fand), obwohl in den vierziger Jahren beim letzten Wachsthum
            dieses Gletschers eine ungeheuere Eislast darübergegangen ist. Und doch sind die
            Gletscher die Ursache der grossartigsten Abreibung, Glättung und Furchung der Felsen in
            ihrem öfter begangenen Flussbette. Um dieses entgegengesetzte Verhalten der Gletscher
            zu erklären, ist es nothwendig, abermals etwas weiter auszugreifen.
Die meisten Geologen sind der Ansicht, dass die Gletscher in ununterbrochener
            Thätigkeit seien, indem sie oben aus dem Firn fortwährend Material zur Vergrösserung
            aufnehmen und am unteren Theil, dem eigentlichen Gletscher, durch atmosphärische
            Einflüsse, also durch Föhn, Sonne und Regen, wieder abschmelzen. Ueberwiegt die
            Abschmelzung die Aufnahme, so gehen die Gletscher zurück, im umgekehrten Falle aber vorwärts. Die hochgelegenen
            kleinen Gletscher zeigen auch etwas Stetiges, ein kaum bemerkbares Vor- und Zurückgehen,
            weil auch die jährliche Firnvermehrung und Abschmelzung gering ist. Anders ist es aber
            bei grösseren Gletschern in Hochthälern, die aus einer grösseren oder mehreren
            Firnmulden kommen, denn diese haben ihre deutlichen Perioden des Wachsens und der
            Abnahme. Sie vergrössern sich nämlich einige Jahre ununterbrochen und gehen dann wieder
            mehrere Jahre nacheinander zurück, so z. B. dauerten die letzten Wachsthumsperioden
            des Vernagtgletschers von 1840 bis 45, die des Hintereisgletschers von 1853 bis 55, die
            des Niederjochgletschers von 1854 bis 56, die des Suldengletschers von 1856 bis 58 u. s.
            f. Nach diesen Jahren wurden die angeführten Gletscher wieder ruhig, die Plasticität
            hörte auf und durch die Abschmelzung schwinden sie noch fortwährend. Die Länge der
            Rückzugsperioden hängt von der Anzahl und Dicke der jährlich sich bildenden
            Firnschichten ab.
Hat nun die Firnmasse eine gewisse Mächtigkeit erlangt, so wird, wie schon früher
            bemerkt wurde, im untersten Theile derselben eine plastische Eismasse — ein neuer
            Gletscher gebildet. Dieser ist aber nicht im Stande, den alten starren Gletscher vor
            sich herzuschieben, sondern bildet sich, sobald eine grössere Masse vorhanden ist, unter
            denselben hinein, indem zuerst die unteren Schichten durch den Druck der oberen unter
            den durch Wasser, Luft und Erdwärme etwas ausgehöhlten alten Gletscher hinein gedrängt
            werden; dann wird derselbe unter Zerklüftung in die Höhe gehoben, was so lange vorwärts
            geht, bis das untere Ende des Gletschers erreicht ist. Jetzt erst bewegt sich der
            ganze Gletscher vorwärts, indem der alte gleichsam auf dem Bücken des neuen getragen wird. Diesen Vorgang
            konnte man an allen vier angeführten Gletschern und besonders deutlich an dem Vernagtgletscher beobachten, wie dieses auch Stotter in seiner Brochure: „Die Gletscher des
            Vernagtthales" auführt. Man erkannte nämlich den Anfang einer Periode des Wachsens
            jedesmal an einer Zerklüftung und Auftreibung des oberen Gletscherendes. Diese
            Zerklüftung und Auftreibung ging dann langsam, aber meist ununterbrochen nach der Länge
            des Gletschers fort, bis das untere Ende erreicht war. Bei diesem Hineinbilden des neuen
            Gletschers unter den alten kommt noch ein anderer Umstand in Betracht, der uns endlich
            zur Gletscherschliffbildung führen wird. Während der Rückzugsperiode kommen nämlich
            viele Steine von den Seitenmoränen durch die Bandspalte oder sogenannte Bergkluft
            unter den alten Gletscher hinein, diese werden nun mit furchtbarer Kraft unter der gewaltigen Last des alten Gletschers hindurch getrieben, abgerundet und zum Theil
            zermalmt. Aber auch den Felsen im Flussbette geht es nicht besser, auch diese werden
            abgerieben, gefurcht und geschliffen, jedoch nur so weit hinab, als sich der alte
            Gletscher erstreckt und so hoch an den Seitenwänden hinauf, als der neue Gletscher
            reicht. Daher konnte der Vernagtgletscher in seinen letzten Perioden des Wachsthums
            die Felsen des Bofenthales nicht abreiben, weil der alte Gletscher jedesmal in das
            Vernagtthal zurückgegangen (d. h. soweit abgeschmolzen), bevor der neue das Kofenthal
            erreichte. Der Gletscherschliff kann auch niemals ganz die Höhe des alten Gletschers
            erreichen, daher auch der Höhenabstand zwischen dem Gletscherschlifif und den Moränen
            und Findlingen im Flussbette des alten Etschgletschers.
Endlich soll noch als besonderes Vorkommen im alten Etschgletscherbette eine Art von
            Moränen besprochen werden. Es gibt bekanntlich jüngere Moränen, die von den jetzigen
            Gletschern gebildet wurden, es gibt alte Moränen, die von den alten oder Urgletschern aus
            der sogenannten Eiszeit herstammen, es gibt aber auch andere Moränen, die nicht recht
            zu den jüngeren und auch nicht zu den alten gezählt werden können, und da sie gleichsam in der Mitte stehen, so möchte ich sie mittelalte Moränen
            nennen.
Als ich bei meinen Gebirgsausflügen die alten Gletscherspuren besonders in’s Auge
            fasste, beobachtete ich bald in den hochgelegenen Thälchen und Schluchten am Süd- und
            Nordgehänge des Vintschgau, sowohl wo darüber Gletscher vorhanden sind, als auch wo
            diese fehlen, vollständige Moränen, also solche, bei denen die Seitenmoränen unten in
            einem Bogen schliessen. Jene am Südabhange reichen oft mehrere hundert bis tausend Fuss
            in die Waldzone herab und sind selbst auch bewaldet. Weniger weit herab erstrecken sie
            sich am Nordabhang. Fast noch deutlicher findet man diese Art von Moränen in den
            Seitenthälern des oberen Etschthales, z. B. im Schnalser Thal am Finailberg, in Lagaun,
            am unteren Kurzenberg, wo die Trümmer der Stirnmoräne in der Wiese am Kurzenhof
            liegen und die Seitenmoränen 2 Stunden lang bis zum Steinschlaggletscher hinauf reichen.
            Am deutlichsten zeigen sich diese Moränen, wie schon bemerkt wurde, auf der
            Penauderalpe, wo gegenwärtig im ganzen Kesselthal kein Gletscher mehr existirt, ja im
            Herbste gewöhnlich nicht einmal mehr ein Flecken Schnee. Da diese Moränen in Penaud
            nicht über 7000 Fuss Höhe haben und das Umgrenzungsgebirge nicht selten bis 9000 Fuss
            hinauf reicht, so muss die Schneelinie zur Zeit dieser Moränenbildung wenigstens um
            1000 Fuss tiefer herabgereicht haben, als gegenwärtig. Auch in anderen Thälern kommen
            diese Art Moränen vor, z. B. in Langtaufers, im Oetzthal etc. Von letzterem Thal schrieb
            mir auch Herr Curat Trientl, der dort die alten Moränen studirte, dass es ihm vorkomme,
            als hätten, zwei frühere Gletscherperioden stattgefunden, eine ältere mit grossartiger
            und eine jüngere mit geringerer Gletscherverbreitung. Ebenso wurde in andern Thälern der
            Alpen, besonders in der Schweiz, eine grosse Anzahl solcher Moränen verzeichnet, nur ist
            aus den Berichten nicht immer ersichtlich, ob es vollständige Moränen oder vielleicht
            nur Fragmente der alten Moränen sind. Zu den alten Moränen können die in Rede stehenden
            Moränen wohl nicht gerechnet werden, weil sie sich vollständig und unverändert inmitten derselben befinden und die alten Gletscherschliffe, Findlinge
            und Moränen höher hinauf und weit über dieselben hinaus reichen. Aber auch von den
            jüngeren oder jetzigen Moränen unterscheiden sie sich deutlich, indem diese nur in
            nächster Nähe der Gletscher Vorkommen und höchstens mit spärlichem Gras, niemals aber
            mit Holzwuchs bedeckt sind.
Die Gletscher haben ihre individuellen Schwankungen, sie haben auch gemeinsame
            Oscillationen und endlich noch ihre Säcularperioden mit andauernder Verschlimmerung des
            Climas, wie die eben angeführten dreierlei Arten von Moränen beurkunden. Wenn auch
            wahrscheinlich vor dem Höhenpunkt des Gletscherphänomens — der Eiszeit — solche Säcularperioden vorgekommen sind, so haben wir dafür keinen verlässlichen Anhaltspunkt, weil
            die Eiszeit dergleichen Spuren verwischt hat; daher ist für uns die Eiszeit die erste
            Säcularperiode.
Es mussten die gewaltigen Eismassen unserer ersten Periode der Eiszeit dem wärmern
            Clima nach und nach weichen und wenigstens nahe gegen die Grenze der jetzigen Gletscher
            — wahrscheinlich noch weiter zurück — geschmolzen sein, als sich die climatischen
            Verhältnisse neuerdings änderten und eine Verschlimmerung des Climas eintrat, wodurch
            die Gletscher abermals vorwärts giengen und die erwähnten mittelalten Moränen
            bildeten. Das wäre die zweite Säcularperiode — wohl nur ein schwacher Anlauf im
            Vergleich zur frühem! Endlich mussten auch diese Gletscher dem wieder milder gewordenen
            Clima weichen, und wenn auch uicht ganz, so doch viel weiter zurückgehen, als sie
            gegenwärtig stehen. Dass in einer frühem historischen Zeit die Gletscher eine geringere
            Verbreitung als gegenwärtig hatten, lässt sich durch viele Thatsachen beweisen. Hier
            nur einige Beispiele.
Es finden sich Acten eines Processes zwischen den Gemeinden Bagnes und Lidder über
            einen Hochwald, an dessen Stelle jetzt tiefes Eis alle Verbindung unterbricht.
Viel begangene gepflasterte Saumwege setzten vormals und noch 1815 Anzasca und
            Antrona, am Monte Moro durch, mit Saas in Verbindung; während schon Anfangs des vorigen
            Jahrhunderts deren Unterhaltung unmöglich wurde.
Eben so standen die Protestanten des Oberwallis noch 1550—1600 durch einen Saumweg in
            Verbindung mit ihren Glaubensgenossen in Grindelwald. Die beiden Petronellencapellen,
            welche die Enden des Passes bezeichnet haben sollen und von denen die von Grindelwald
            1570 noch stand, wurden beide, wie auch der Weg, von den Gletschern verschlungen.
Am rechten Ufer des langen Aletschgletschers befindet sich ein Weiler, der vor 200
            Jahren weit vom Gletscher lag, jetzt aber von dessen Moränen verschüttet wird.
Ueber den Sattel des Hochjochs führte einst ein Saumweg, wovon noch Spuren vorhanden
            sind, jetzt hat der Hochjochgletscher denselben fast 2 Stunden weit zugedeckt. In der
            Seitenmoräne des Hintereisgletschers fand man vor einigen Jahren einen Zirbelstamm von 1
            ¼ Fuss Durchmesser, jetzt findet man eine Stunde weit abwärts von seiner Zunge keine
            Spur von Holzwuchs mehr.
Wenn auch die historischen Daten, die etwas Näheres über die Zustände der Gletscher
            berichten, nicht weit über 300 Jahre zurückreichen, so sind sie doch hinreichend, um
            darzuthun, dass zu jener Zeit, wahrscheinlich aber noch viel früher, die climatischen
            Verhältnisse schon wieder ein Vorwärtsgehen der Gletscher verursachten und eine neue
            Säcularperiode — die dritte, begonnen hat, in welcher wir uns gegenwärtig befinden.
Aber, wenn sich auch im letzten Säculum die Gletscher im Allgemeinen nicht unbedeutend
            vergrössert haben, so sind sie doch im letzten Decenium so allgemein zurückgegangen, wie
            man es früher kaum beobachtet hat, und so möchte die Annahme, dass wir zur Zeit auf der
            Höhe der gegenwärtigen Periode stehen, nicht ohne Grund sein.

Die Geschichte dieses neuen und unter sonst günstigen Umständen nicht schwierigen
            Uebergangs, welcher, wie ein Blick auf die Karte lehrt, von hoher Bedeutung für die Venediger-Gruppe zu werden verspricht, ist folgende: Auf Anregung des Herrn Dr. Wagl in
            Graz recognoscirte der Schmied Ploner in Prägraten denselben 1868 und führte auch noch
            im selben Jahr vier Touristen vom Venediger herab auf das Ober - Sulzbachthörl und ins
            Krimmler Achenthal bis zur Karalpe, wo übernachtet werden musste. (Es waren dies die
            Herren Beer, Sedlbauer, Simmerlein und Schlimbach aus München); am 8. August 1869 machte
            Herr Dr. Wagl selbst den Uebergang, gieng aber, weil ein Abstieg in die Krimml nicht in
            seinem Plane lag, nur bis auf den letzten Scheiderücken, wo er bereits das Achenthal
            unter sich sah. Später, im September, wurde der Uebergang vom Herrn Dr. B.
J. Barth aus Wien und zwar sogar theilweise bei Nebel und Regen ausgeführt, dessen
            Gefälligkeit ich einige Notizen verdanke. —
Ich brach am 23. August 1869 Nachmittags nach Verabschiedung von Herrn Pfarrvicar
            Kargruber, der sich lebhaft für den Uebergang interessirt, mit Schmied Ploner, der
            seinen 18jährigen Sohn Thomas mitnahm, damit auch er den Weg kennen lerne, von
            Prägraten, 4175 W.P., 1320 Met. auf, und gieng noch bis zur Johannshütte im Klein-Iselthal (auch Isslitzthal, Dorferalpe), welche bequem in 3 St. erreicht wird; während
            am Morgen noch mehrere Stunden Regen, resp. Schnee, gefallen war, trat unterwegs ein
            entschiedener Umschlag zur Besserung des Wetters ein, es wurde also sofort die schon ad
            acta gelegte Venedigerbesteigung neuerdings auf unser Programm gesetzt; ich berühre
            dieselbe hier nur in Kürze.
In der Johannshütte 6426 W. F., 2031 Met, befindet sich nebst dem Ueblichen ein von
            Wagl und Keil gestiftetes Fremdenbuch, welches mit einer von letzterem sehr hübsch
            zusammengestellten Geschichte der Venedigerersteigungen beginnt; leider hatte ich
            keine Zeit, und in dem Rauch des offenen Feuers auch bald keine Lust mehr, mir dieselbe
            zu copiren; um 7 ½ Uhr beobachtete ich ein auffallendes Glühen an dem ganzen uns
            zugekehrten Grat des Venedigerstocks (Grossvenediger, Hohes Aderl, Rainerhorn), etwa ¼ Stunde, nachdem die letzten Strahlen der Sonne vom Gipfel gewichen waren, —
            sicherlich nur der Wiederschein jenes nach reinem Sonnenuntergang am östlichen
            Horizont öfter zu bemerkenden Lichtreflexes. — Temperatur 8 Uhr Abends +4° R.
1 U. 10 M. früh brachen wir auf; Temp. +4°; will man den Uebergang ins Krimmler
            Achenthal ohne Venedigerbesteigung machen, so wendet man sich hier sogleich dem
            Dorfergletscher (Iselgletscher Sonklars) zu und gelangt ohne Schwierigkeit in ca. 2
            Stunden auf den oberen Keesboden desselben; — wir werden diesen vom Venediger herab erreichen.
Von den 4 Wegen, welche man von der Johannshütte zum Venediger einschlagen kann,
            wählte Ploner, wohl mit Rücksicht auf den auf dem Gletscher liegenden Neuschnee, jenen,
            welcher am längsten das Eis vermeidet.
Heller Vollmondschein leuchtete uns zu unserem Gang, der damit beginnt, dass der
            Abfluss des Mullwitzgletschers mittelst eines aus der Hütte mitgebrachten Brettes
            überschritten wird; dann folgen nasse Grashänge, alter und neuer Moränenschutt, Geröll
            und so weiter, alles hart gefroren, so dass Ploner seine Steigeisen anlegte; neben uns
            (rechts) senkte sich der Mullwitzgletscher in nicht unbedeutendem Gefall herab, links
            hatten wir die Capunizachköpfe.
4 Uhr 30 Min. rasteten wir unter dem Mullwitzaderl, 10130 W. F., 3202 Met. (Aderl oder
            auch Keesfleck nennt man hier einen aus dem Firn sich erhebenden Felskamm); heftiger
            Wind tobte um die schwarzen Felsen, während die aufgehende Sonne den Venedigergipfel
            vergoldete. Temperatur + ¾ °R.; hier legten wir die Eisen, bald auch das Seil an und
            betraten, den Firn des Mallwitzgletschers ansteigend, das mächtige Firnplateau,
            richtiger ausgedrückt das weite Hochthal, welches bis unter das Niveau der dasselbe
            umgebenden Gipfel von Firnmassen von unbekannter Mächtigkeit erfüllt ist, — die Wiege
            der meilenlangen, nach allen Seiten zwischen den Gipfeln zu Thal fliessenden Gletscher;
            steht man oben in Mitten dieses Firnmeers, so erheben sich die Gipfel, mit Ausnahme
            des Gross-Venediger, nur wenig über sein Niveau, sie sind theils, wie der
            Klein-Venediger, ganz vom Firn überlagert, theils ragen sie, wie das Rainerhorn, nur als
            schwarze Felskämme aus demselben hervor.
Es ist diese Formation charakteristisch für die Venedigergruppe und findet sich,
            soviel mir bekannt, in unseren Alpen in solcher Ausdehnung nicht wieder.
Die Wanderung durch die Firnmulden bietet nicht die geringste Schwierigkeit, ja sie
            ist ein wahrer Spaziergang in 10,000' Seehöhe, beschwerlich wird sie nur, wenn frischer
            Schnee liegt; auch der breite Grat, der im Gross-Venediger gipfelt, wird ohne strengen
            Anstieg erreicht; 7 ½ Uhr, also etwa 2 ½ Stunden nach Betreten des Firns, waren wir
            der Erhebung dieses Grates zum Gipfel nahe; schon von ferne sahen wir gelbe Wölkchen
            denselben umtanzen, es war das, was die Schweizer Guxeten nennen: der von der Kälte zu
            Eisnadeln krystallisirte Neuschnee wird vom Wind emporgewirbelt; bald war es denn auch,
            als würden uns von allen Seiten Nadeln ins Gesicht geworfen; so war weiteres Vordringen
            zunächst zwecklos und wäre für den Effect gleich dem Hineinsteigen in den Nebel gewesen;
            wir lagerten uns also etwas unter dem Grat, wo völlige Windstille, sogar angenehme Wärme
            herrschte und rasteten eine Stunde; der Gipfel selbst verdeckt von hier nur die Aussicht
            gegen Nord und theilweise Nordost, also mit Ausnahme der beiden Sulzbachthäler nur das,
            was man schon beim Gang über das Plateau zu betrachten Müsse hat; eine Schilderung der
            Aussicht liegt ausserhalb des Zweckes dieser Zeilen, es sei nur erwähnt, dass, was nicht
            allgemein bekannt, nach einer Notiz Keil’s im Fremdenbuch der Johannshütte, der Spiegel
            der Adria vom Gipfel sichtbar ist; ich kann nicht hierüber urtheilen, habe aber
            ebensowenig Grund, an der Glaubwürdigkeit einer Mittheilung Keil’s zu zweifeln.
Ein nochmaliges Betreten des Grates liess uns erkennen, dass die Guxeten noch immer
            den Gipfel umwirbelten, wir verzichteten also, auch im Hinblick auf die uns noch
            bevorstehende Aufgabe, auf Erreichung des letzteren, welcher nach Ploner’s Ansicht bei
            Neuschnee überhaupt nicht betreten werden kann, und begannen um 9 Uhr den Abstieg zum
            bereits erwähnten Dörfer Keesboden; zu dem Ende giengen wir zurück zum Hohen Aderl 10115
            W. F. 3187 Met., einem Felsriff, welches mit dem Dörfer Keesfleck den Dorfergletscher
            von einem Seitenzufluss trennt, welchen man Rainergletscher getauft hat, betraten, das
            Hohe Aderl zunächst rechts lassend, den Rainergletscher, überstiegen erst weiterhin
            den Felskamm zwischen Rainer- und Dorfergletscher, und gelangten, hier durch den noch
            nicht von der Sonne erweichten Neuschnee begünstigt, öhne Schwierigkeit auf den Dörfer
            Keesboden; um 10 ½ U. war jene Stelle desselben erreicht, welche man von der Johannshütte
            direct in 2 Stunden erreicht; nach mässig steilem Anstieg (ca. 20° Neigung) standen
            wir um 11 ½ Uhr auf dem Ober-Sulzbachthörl.
Der Name Ober-Sulzbachthörl bedarf einer Erläuterung; derselbe kommt nach Ploner’s
            Aussage nicht etwa nur einer Scharte zu, sondern man versteht darunter überhaupt die
            ganze Depression, welche der Tauernhauptkamm zwischen Grossvenediger und Grossem
            Geiger erleidet (9100 W. F., 2876 Met.).
Der Hauptkamm der Tauernkette zieht nämlich vom Gross-Venediger westlich herab, wendet
            sich dann, den Dorfervom Ober-Sulzbachgletscher scheidend, südlich zum Grossen Geiger;
            eine n.-w. gelegene Scharte in diesem Kammabschnitt führt auf den oberen Boden des Ober - Sulzbachgletschers, eine andere, die unsere,
            dicht am Fusse des Grossen Geiger gelegen, auf das oberste Firnkar des Ober-Sulzbachgletschers; dieses wird südlich vom Hauptkamm begrenzt, welcher vom Grossen Geiger
            wieder in südwestlicher Richtung gegen die Maurerkeesköpfe und zwar zunächst gegen den
            auch von Keil unbenannten östlichsten derselben verläuft.
Bevor wir den Gang beginnen, werfen wir noch einen Blick ins Ober-Sulzbachthal,
            welches von seinem Ursprung am Centralkamm bis zum Beginn der Matten in seinem unteren
            Theile offen vor uns daliegt; der Hauptstrom seines Gletschers kommt vom Süden herab aus
            dem genannten Firnkar, bricht aber bald in mächtigen Eiswänden auf eine tiefere Terrasse
            ab, aus welcher isolirte, thurmartige Felsen aufsteigen, theile vom Firn überlagert,
            theils ihr morsches, versteinertem Holz ähnliches Gestein zeigend; weiter abwärts erhält
            der Gletscher von beiden Seiten bedeutende Zuflüsse, dann aber folgt ein wildes
            Aufbäumen und Zerklüften der ganzen Eismasse, es ist die „Türkische Zeltstadt“, so
            genannt bei den ersten bekanntlich vom Ober-Sulzbachthal ausgegangenen
            Venedigerersteigungen; in N.-O. derselben erhebt sich das gewaltige Massiv der
            Stierlaner- oder Teufelswand, welche damals überklettert wurde, im W. die Pyramide der
            Schlielerspitze, dem Scheiderücken zwischen Ober-Sulzbach und Kriraml angehörend,
            welche gegen S. einen niedrigen aperen Vorgipfel, den Sonntagskopf, gegen S.-S.-W.
            aber einen Gletscher entsendet, der gegen das Krimmler-Achenthal abfliesst.
Wir verliessen das Ober-Sulzbachthörl um 12 Uhr, stiegen den kurzen, aber steilen Hang
            unter dem Grossen Geiger auf das oberste Firnfeld des Ober-Sulzbachgletschers hinan und überschritten dieses, uns möglichst weit vom Absturz entfernt haltend, in
            grossem Bogen, zuletzt fast nördlich gegen den Sonntagskopf zu, überschritten unter 30°
            Neigung den steilen, aber hier schon niedrigen Rücken, welcher vom Hinteren (?)
            Maurerkeeskopf herabzieht und das Firnkar vom westlichen Zufluss scheidet und gelangten
            anstandslos auf letzteren; nur einmal und gerade an der steilsten Stelle, brach der
            junge Ploner bis zum halben Leib ein; möglich, dass hier, wenn Alles ausgeapert, eine
            schlechte Passage ist, denn unten beginnt eine gräuliche Zerklüftung und auch links
            ziehen breite Klüfte herab.
Nahe dem Sonntagskopf wendeten wir uns nun w., dann aber fast s.-w., gegen die
            Maurerkeesköpfe, ungefähr in der Richtung gegen die Birnlücke, gepeinigt vom
            Schneeglanz, mit jedem Tritt bis zum Knie versinkend, gequält von Durst, den der Rest
            unseres Weines, noch mehr aber mein Specificum gegen Durst, getrocknete Pflaumen,
            löschen mussten; eine wahrhaft afrikanische Glut schien über dem Firn zu brüten,
            trotzdem der Thermometer nicht mehr denn + 9 ½° zeigte.
Ein felsiger Vorsprung, wie ich glaube, vom Mittleren Maurerkeeskopf ausgehend,
            welcher die Wasserscheide zwischen dem w. Zufluss des Ober-Sulzbachgletschers und dem
            Krimmler Gletscher bezeichnet, liegt zuletzt links in einiger Höhe, wir stiegen gegen
            ihn hinauf, obwohl die Wasserscheide, wie gleich erörtert werden soll, auch weiter
            nördlich zu überschreiten wäre; 2 ½ Uhr standen wir an jenem Felskopf, dem Scheiderücken zwischen Ober-Sulzbach- und Krimmler Gletscher; ist hier die Wasserscheide
            deutlich ausgesprochen, so ist dies weit weniger der Fall zwischen dem westl. Zufluss
            des Ober-Sulzbachgletschers und jenem von der Schlieferspitze in fast südlicher
            Richtung herabkommenden Gletscher, (namenlos, auch von Sonklar erwähnt), welcher jedoch,
            zuletzt stark zerklüftet, grobes Geröll vor sich her zum Achenthal hinabschiebt; hier
            scheint mir die Wasserscheide völlig flach und eben zu sein, der Krimml-Sulzbach-Kamm
            scheint also nahe seinem Zusammenstossen mit dem Hauptkamm der Tauernkette, eine bedeutende Depression zu
            erleiden, die Umbiegung der letzteren gegen S.-W. schon energischer zu werden - eine
            Bestätigung der Annahme Sonklars, welcher bekanntlich den Hauptkamm der Tauernkette
            nicht wie früher angenommen an der Birnlücke oder am Krimmler Tauern endigen, sondern
            von der Dreiherrenspitze in s.-w. Richtung bis gegen das Becken von Taufers fortziehen
            lässt; — meines Wissens sind diese Verhältnisse bis jetzt noch nicht gewürdigt, der
            Krimml-Sulzbach-Kamm überhaupt noch sehr wenig erforscht; ich wage nicht, auf einmaligen flüchtigen Anblick hin Schlüsse zu ziehen, so viel aber scheint mir sicher, dass
            sich in der ganzen Tauernkette eine Parallele hiezu nicht findet; — ich begnüge mich,
            darauf zu verweisen und zu bemerken, dass sogar die beste Karte der Gegend, die
            Keil’sehe, hier zur Orientirung nicht ausreicht; mir wurde diese noch durch den Umstand
            erschwert, dass alle flachen Gehänge tief mit Neuschnee bedeckt waren, ich vermag
            desshalb auch nichts Näheres über den mehrerwähuten Gletscher an der Schlieferspitze
            anzugeben, der, merkwürdig genug, fast gegen Süden herabfliesst und, wenigstens zur
            Zeit, mit dem Krimmler Gletscher Nichts gemein hat, als dass sein Abfluss unter dessen
            mit Schotter bedeckte Zunge hineinfliesst.
Noch einen Rückblick auf den Venediger, der, je mehr wir uns von ihm entfernten, desto
            grossartiger sich erhob, dann stiegen wir den Abhang gegen das hinterste Krimmler Achenthal ab, welcher eisfrei und nur mit Neuschnee bedeckt war, zur Rechten die steile Zunge
            des mehrerwähnten Gletschers, zur Linken aber entfaltet sich mit jedem Schritt
            grossartiger der Krimmler (fälschlich Prettauer) Gletscher — welcher das an seinem
            Schluss gegen S.-O. umbiegende Krimmler Achenthal schliesst, überragt vom
            Tauernhauptkamm mit den prallen Felswänden der Simony- und Dreiherrenspitze und des
            Westlichen Maurerkeeskopf.
In wilden Eisbrüchen hängt der Gletscher an den Wänden herab, unten auf dem Keesboden
            bäumt sieh die ganze vereinigte Masse auf und zerberstet in tausende von Klüften, die Zunge dagegen ist völlig eben,
            und schiebt eine mächtige wohl ½ St. lange Moräne vor sich her. — Bald waren wir auf
            aperem Boden, mächtige Moospolster, eine Erquickung für das Auge, füllten den Raum
            zwischen den einzelnen Blöcken und Platten.
4 ½ Uhr wurde die Karalpe, ca. 5800 F., betreten. Der bessere und kürzere Weg dahin
            führt von dem aperen Rücken links hinab, dann über die ebene Zunge des Krimmler
            Gletschers und die rechte Seiten - Moräne, er gewährt zugleich besseren Einblick in das
            östliche Becken des gewaltigen Krimmler Gletschers, während das begraste Gehänge der
            rechten Thalwand sehr schlecht gangbar ist, wie wir zu guter letzt noch unlieb erfahren
            mussten.
Nach 1 Stunde Rast brach ich wieder auf und war gegen 7 Uhr im Krimmler Tauernhaus,
            die Tageshelle reichte nicht mehr hin nach Krimml zu gehen; bei besserem Zustande des
            Firns darf der Weg um 1—1 ½ Stunden kürzer Ungeschlagen werden.
Die Entfernungen überhaupt sind unter normalen Verhältnissen: Von der Johannshütte
            zum Krimmler - Tauern haus 8—9, mit Venediger 13—14 Stunden, davon etwa 5, resp. 8
            Stunden über Eis. Herr Dr. Barth gebrauchte vom Ober Sulzbachthörl bis zum
            Scheiderücken gegen Krimml 1 ¾ Stunden, von der Johannshütte bis Dorf Krimml 12
            Stunden.
Der Uebergang hat ausserdem, dass er zu den grossartigsten und schönsten in den Tauern
            gerechnet werden darf, noch den Werth, dass er Demjenigen, der aus dem Virgenthal ins
            Pinzgau und Zillerthal will, gegen den bisherigen Weg über das Umbalthörl und den
            Krimmler Tauern einen vollen Tag erspart. —
Wir hatten vor, zusammen nach Krimml zu gehen, wo Ploner einen der Führer mit
            zurücknehmen wollte, in der lobenswerthen Absicht, ihm den Weg zu zeigen, um den neuen
            Uebergang auch für von Norden Kommende nutzbar zu machen. Leider unterblieb dies der
            vorgerückten Tageszeit halber, weil Ploner einen dritten Tag nicht opfern und mit
            Rücksicht auf den massenhaften Neuschnee andern Tages mit dem frühesten zurück wollte,
            also in der Karalpe blieb; ob z. Z. ein Führer in Krimml ist, der den Uebergang kennt,
            ist mir nicht bekannt.
Ich habe mit der Geschichte des Uebergangs begonnen; es sei mir gestattet, zwei
            Thatsachen anzuführen, welche auf das frühere Bestehen eines Uebergangs in dieser Gegend
            hinweisen; einmal fand Ploner schon früher auf dem aperen Gehänge gegen den Krimmler
            Gletscher ein eisernes Gebiss von so absonderlich roher und plumper Form, dass es wohl
            nur ein Pinzgauer Saumpferd getragen haben kann; — dann beschreibt Peter Anich in seiner
            Tiroler Karte ein „Grossthörl“, welches übrigens das Maurertliörl, (vom Maurergletscher auf den w. Zufluss des Ober-Sulzbachgletschers, ein jetzt selten oder nie
            betretener Uebergang) zu sein scheint. —
Zum Schlüsse bemerke ich, dass die Unterkunft im Krimmler Tauernhaus ganz leidlich, in
            der Karalpe aber auf freundlichen Empfang zu rechnen ist.

Die Modellirung einer solchen hat Herr Professor Dr. G. G. Winkler in München auf
            Grund eigener langjähriger Erfahrung begonnen, und zunächst die erste Section "Hochgern" vollendet.
Dieselbe umfasst in rechteckigem Ausschnitt ein Gebiet von nahezu zwei Quadratmeilen:
            nördliche Seite Rand des Gebirges, südliche Seite Zirmberg bei Seehaus, Kienberg,
            Hochscharte, östliche die Orte Eisenärzt und Ruhpolding, westliche Marquardstein und
            Oberwössen, — also das Gebiet zwischen Seetraun und Grosser Ache, dann der Ebene im
            Norden, und der Landesgrenze im Süden, welch’ letztere übrigens natürlich nirgends
            berücksichtigt wird.
Der Maasstab des Reliefs ist 1 : 25000, ohne Ueberhöhung der Berge, also im wahren
            Verhältniss; — der Herausgeber war bestrebt, möglichstes Detail in topographischer
            Beziehung, getreueste Portraitform der Berge, getreue Darstellung der
            Vegetationsverhältnisse, der Alpen, Wege und Steige zu geben.
Der Preis dieser Section, in Papiermache ausgeführt, beträgt 10 fl. südd. Währ.,
            Verpackung besonders; da die Anfertigung keine fabrikmässige, sondern jedes einzelne
            Exemplar unter specieller Aufsicht des Herrn Herausgebers vollendet und colorirt wird,
            so können Bestellungen immer erst innerhalb der nächsten zwei Monate (zunächst im
            October und November 1870) effectuirt werden; die Reliefs können auch mit geologischem
            (statt landschaftlichem) Colorit — nach des Bearbeiters eigenen Untersuchungen — um
            denselben Preis bezogen werden.
Bis Herbst 1871 sollen 4 weitere Sectionen erscheinen, und zwar als westlicher
            Anschluss an die Section Höchgern die Section Geigelstein, dann die Sectionen
            Benedictenwand (mit Isarthal), Glaswand (mit Kochelsee) und Herzogstand im Zusammenhang unter sich.
Bei dem hohen instructiven Werth, welchen Reliefdarstellungen, zumal von solcher
            Naturtreue, für geographische, topographische und touristische Zwecke anerkannter
            Massen haben, glaubt die Redaction die Alpenfreunde auf die Arbeiten des Herrn Professor
            Dr. Winkler aufmerksam machen zu sollen.

Die Section Augsburg, welche sich das Algäu als das eigentliche Feld ihrer Thätigkeit
            gewählt hat, ersucht uns zur Anzeige zu bringen, dass von dem Werke:
„Wegweiser in den Voralpen. Gruppe zwischen Bregenzer Ache und Lech — Algäu —, nach
            eigenen Erfahrungen von Herrn. Freiherrn von Barth“ in nachstehenden Orten und
            Gasthäusern je 1 Exemplar zur Benützung aufliegt. In Immenstadt zur »Post«, In Oberstdorf
            zur »Sonne«, In Sonthofen zum »Engel«, Im Bad Tiefenbach, In Hindelang zum »Adler«, Im
            Grünten-Hotel, In Oberstdorf zum »Mohren«. Ferner hat der Bezirksverein Immenstadt ein Verzeichniss von kleineren und grösseren
            Touren in den Gebieten der Algäuer Alpen herausgegeben, dessen I. Abtheil. Immenstadt,
            44 Touren von ½ bis zu 2 Tagen mit bündigen, aber zuverlässigen Wegangaben
            enthaltend, soeben erschienen ist, während die weiteren Abtheilungen, welche die Touren
            von Hindelang, Bad Tiefenbach und Oberstdorf aus behandeln werden, noch im Laufe dieses
            Sommers erscheinen sollen.
Ferner wird ein grosses Panorama vom Stuiben, gezeichnet von A. Waltenberger, kgl.
            Bezirksgeometer in Immenstadt, vervielfältigt und in Verkauf gegeben werden.

Zweck.
§. 1.
Zweck des Vereins ist es, die Kenntnisse von den Deutschen Alpen zu erweitern und zu
            verbreiten, ihre Bereisung zu erleichtern.
Mittel.
§. 2.
Mittel zur Erreichung dieses Zweckes sind: Herausgabe von literarischen und
            artistischen Arbeiten, Organisirung des Euhrerwesens, Herstellung und Verbesserung der
            Communications- und Unterkunftsmittel, Unterstützung von Unternehmungen, welche die
            Vereinszwecke fördern, gesellige Zusammenkünfte, Vorträge.
Sectionen, Mitglieder.
§. 3.
Der Verein besteht aus Sectionen, welche sich an jedem Orte mit beliebiger Anzahl von
            Mitgliedern constituiren können. Sie wählen ihre Sections-Ausschüsse, bestimmen die von
            ihren Mitgliedern für die Sectionszwecke zu leistenden Beiträge und organisiren sich auf
            Grundlage der Vereinsstatuten nach freiem Ermessen.
§. 4.
Jedes Mitglied hat sich einer beliebigen Section anzuschliessen; die Anmeldung zur
            Aufnahme in den Verein ist an den Ausschuss jener Section zu richten, welcher das Mitglied an gehören will; über die Aufnahme entscheiden die Bestimmungen der Section.
§. 5.
Jedes Mitglied hat Anspruch auf ein Exemplar der ordentlichen Vereinspublicationen,
            auf Sitz und Stimme in der Generalversammlung, auf Stellung von Anträgen an dieselbe.
§. 6.
Jedes Mitglied hat die Pflicht, zur Erreichung der Vereinszwecke nach besten Kräften
            mitzuwirken und den auf zwei Vereinsthaler = drei Gulden ö. W. Silber festgesetzten
            Jahresbeitrag am Beginn des Vereinsjahres zu entrichten.
§. 7.
Jede Section ist verpflichtet, die neu aufgenommenen Mitglieder dem Centralausschuss
            bekannt zu geben, die Jahresbeiträge ihrer Mitglieder für die Centralcasse im ersten
            Quartal an dieselbe abzuliefern und längstens zwei Monate vor Zusammentritt der
            General-Versammlung dem Centralausschuss einen Bericht über ihr specielles Vereinsleben,
            insbesondere über die alpinen Leistungen ihrer Mitglieder zuzustellen. Ueber die
            Sectionsberichte wird ein kurzer Auszug in den Vereinspublicationen veröffentlicht.
Sitz und Leitung des Vereins, Vertretung nach Aussen.
§. 8.
Der Sitz des Vereins ist am jeweiligen Vororte.
§. 9.
Die Geschäfte des Vereins werden besorgt vom Centralauschuss, der
            Jahresversammlung und den Sectionsausschüssen.
§. 10.
Nach Aussen wird der Verein vom ersten Präsidenten vertreten; seine Unterschrift ist
            zur Giltigkeit aller jener Ausfertigungen nothwendig, welche vom Vereine in seiner
            Gesammtheit ausgehen. Im Falle der Verhinderung des ersten Präsidenten tritt der
            zweite Präsident an dessen Stelle.
Centralausschuss.
§. 11.
Der Centralausschuss besteht aus neun Mitgliedern: dem ersten und zweiten Präsidenten,
            dem Redacteur der Vereinspublicationen (siehe §. 17.), dem Cassier, den beiden
            Schriftführern und drei Beisitzern.
§. 12.
Er wird von der Jahresversammlung aus den Mitgliedern der zum Vorort bestimmten
            Section gewählt.
§. 13.
Er ist beschlussfähig, wenn fünf Mitglieder anwesend find; im Falle der
            Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.
§. 14.
Der Centralausschuss ist mit der Leitung der allgemeinen Vereinsangelegenheiten
            betraut; er vollzieht die Beschlüsse der General-Versammlung und entscheidet in allen
            derselben nicht vorbehalteilen Angelegenheiten.
§. 15.
Er legt der General-Versammlung den Jahres- und Rechenschaftsbericht vor, macht
            derselben Budget- und Wahlvorschläge.
§. 16.
Im Falle der Verhinderung des Redakteurs sorgt der Centralausschuss für die
            Aufstellung eines geeigneten Stellvertreters.
Redaction der Vereinspublication.
§. 17.
Als Kedacteur kann von der General-Versammlung auch ein nicht am Vorort domicilirendes
            Mitglied bestimmt werden.
§. 18.
Die Vereinspublicationen erscheinen in zwanglosen Heften.
§. 19.
Diejenigen Mitglieder, welche grössere Beiträge für die Vereinspublicationen geliefert
            haben, erhalten eine Anzahl von Separat-Abdrücken ihrer Arbeiten.
General-Versammlung.
§. 20 .
Die General-Versammlung findet in jedem Jahre in der zweiten Hälfte des Mai am Sitze
            der zum Vororte erwählten Section statt; das Vereinsjahr beginnt am 1. Juni.
§. 21.
Sie nimmt vom Centralausschuss den Jahres- und Rechnungsbericht entgegen, wählt für
            das nächste Vereinsjahr den Vorort und aus den Mitgliedern der dort befindlichen
            Section den Centralausschuss (über den Redacteur siehe §. 17), entscheidet über die
            Budgetvorschläge, sowie über die eingebrachten Anträge.
§. 22.
Damit ein selbständiger Antrag zur Debatte gelangen könne, muss derselbe von
            mindestens dem dritten Theile der anwesenden, respective vertretenen Mitglieder
            unterstützt sein.
§. 23.
Die Entscheidung geschieht durch absolute Mehrheit der anwesenden, respective
            vertretenen Vereins-Mitglieder; bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.
§. 24.
Schriftliche Einsendung der Stimme ist nicht statthaft. Die nicht am Vorort
            domicilirenden Mitglieder können jedoch ihr Stimmrecht durch ein anderes
            stellvertretendes Mitglied ausüben; doch darf ein Stellvertreter nicht mehr als zehn
            Stimmen in sich vereinigen.
§. 25.
Eine ausserordentliche General-Versammlung kann jederzeit vom Centralausschuss
            berufen werden, wobei der Zeitpunkt, wann eine solche stattfindet, sowie die vorliegenden Anträge, mindestens 14 Tage
            vorher jeder Section bekannt gegeben werden müssen.
§. 26.
Stellt der achte Theil der Vereinsmitglieder unter Angabe des Zweckes die Forderung an
            den Centralausschuss, eine ausserordentliche General-Versammlung mit den Rechten einer
            ordentlichen einzuberufen, so hat dieselbe binnen einem Monat stattzufinden.
Statutenänderung.
§. 27.
Aenderungen der Statuten können von jedem Mitgliede beantragt werden; der motivirte
            und von wenigstens fünfzig Mitgliedern unterstützte Antrag muss dem Centralausschuss zur
            Vorberaung übergeben werden. Die Erledigung findet entweder in der nächsten
            ordentlichen oder in einer zu diesem Zwecke zu berufenden ausserordentlichen
            General-Versammlung statt. Zur Giltigkeit des Aenderungs - Beschlusses ist eine
            Majorität von zwei Dritttheilen der anwesenden, respective vertretenen
            Vereinsmitglieder nothwendig.
Schlichtung vou Streitigkeiten.
§. 28.
Aus den Vereinsverhältnissen sich ergebende Streitigkeiten werden von einem
            Schiedsgerichte geschlichtet. Jede der Parteien wählt zwei Schiedsrichter, welche sich
            über die Wahl eines Obmannes einigen.
Auflösung des Vereins.
§. 29.
Ueber die Auflösung des Vereins beschliesst eine zu diesem Zwecke einzuberufende
            General-Versammlung. Zur Giltigkeit des Auflösungs-Beschlusses ist eine Majorität von
            drei Viertheilen der anwesenden, respective vertretenen Vereinsmitglieder nothwendig.
Bibliographie, Führerwesen, Vereinsangelegenheiten.

Das Streben, ein Band zu schaffen, das die Tausende und Tausende von Bewunderern
            unserer Deutschen Alpenländer vereinigen möge, hat im Frühlinge des Jahres 1869 eine
            Anzahl von Gebirgsfreunden veranlasst, die Gründung eines Deutschen Alpenvereins zu
            unternehmen. Nachdem in Wien und München bereits im April die einleitenden Schritte
            hiezu gemacht worden waren, wurde beschlossen, die Statuten nach Vorbild des Schweizer
            Alpenclub auszuarbeiten. Der Schwerpunkt des Vereins wurde in die Sectionen verlegt,
            denen innerhalb der Vereinszwecke eine vollkommen freie Organisirung gewahrt blieb. Alljährlich sollte durch Wahl eine Section als Vorort bestimmt werden, welche die
            Vereinsleitung zu übernehmen habe. Die Vereinspublicationen sollten in zwanglosen Heften
            erscheinen. Nachdem so die Grundzüge festgesetzt worden waren, fand am 9. Mai die
            Constituirung der ersten Section — München — des Deutschen Alpenvereins statt. Das
            Verdienst, die Motoren des letzteren gewesen zu sein, gebührt den Herren Paul Grohmann
            in Wien, Theodor Lampart in Augsburg, Johann Stüdl in Prag und einem kleinen, aber
            thätigen Kreise von Alpenfreunden in jener Stadt, die als erster Vorort fungirte. In
            erster Linie muss jedoch des unermüdlichen Eifers des Herrn Curat Franz Senn in Vent
            gedacht werden, der in den Monaten April und Mai rastlos in Wien und München das
            Gelingen des Projectes betrieb.
Entwicklung des Vereins.
In den ersten Tagen des Monats Mai erging von München aus, wo gleichfalls am 9. Mai
            ein geschäftsleitendes Comite, — bestehend aus den HH. Ministerialrath v. Bezold
            I. Präsidenten, Oberappellrath Kleinschrod II. Präsidenten, Buchhändler Trautwein
            Redacteur der Vereinspublication, Buchhändler Waitzenbauer Cassier, Studienlehrer Eilles
            I. Schriftführer, Rechtscandidat Hofmann II. Schriftführer und Oberappellrath
            Decrignis, Professor Dr. K. Haushofer, Bankadministrator Sendtner als
            Beisitzern — gewählt worden war, eine Reihe von Einladungen an hervorragende Kräfte auf
            dem Gebiete alpiner Forschung, an einem »Aufruf an alle Alpenfreunde« Theil zu nehmen,
            der zur Gründung von Sectionen und zur Unterstützung des jungen Vereins aufforderte.
            Ende Juni waren diese Vorverhandlungen so weit gediehen, dass man zur Veröffentlichung
            des Aufrufes in den deutschen Zeitungen schreiten konnte, derselbe war von den Vertretern von 32 Städten Deutschlands und Deutsch-Oesterreichs unterzeichnet. Der
            Erfolg war über Erwarten günstig. Wenige Wochen darauf erfolgte die Constituirung der
            Sectionen Wien, Lienz, Leipzig, Augsburg und Salzburg. Der Beginn der Reisezeit
            brachte einige Unterbrechung, so dass erst im October neuerdings die Verbreitung des
            Vereins in Angriff genommen werden konnte. Neue Sectionen waren unterdessen in Frankfurt
            a. M., Memmingen und Stuttgart (Schwaben) entstanden, so dass die Zahl der
            Vereinsmitglieder Ende October bereits über 500 betrug. Bis zum Schlusse des Jahres
            1869 waren abermals 8 Sectionen: Innsbruck, Bozen, Heidelberg, Traunstein, Nürnberg, Vorarlberg und Niederdorf mit 200 Mitgliedern hinzugekommen. Bedeutenden
            Zuwachs brachte die im Januar 1870 erfolgte Ausgabe des ersten Heftes der
            Vereinspublicationen, so dass der Verein bis zum Beginne des Monats April neuerdings um
            6 Sectionen: Karlsruhe, Regensburg, Berlin, Graz, Bruneck und Prag vermehrt war und die
            Zahl von 1000 Mitgliedern überschritten hatte. Gegenwärtig (Ende April) zählt derselbe 22 Sectionen
            mit 1070 Mitgliedern. Die Gründung weiterer Sectionen steht in Aussicht.
Vereinsthätigkeit.
Der Deutsche Alpenverein hat sich zur Aufgabe gestellt, die Kenntnisse von den
            Deutschen Alpen zu erweitern und zu verbreiten, ihre Bereisung zu erleichtern. Die
            Mittel, dieses Ziel zu erreichen, sollten in erster Linie die Herausgabe von
            Publicationen, die Organisirung des Führerwesens und die Förderung von Communications-
            und Unterkunftsmitteln sein. Wenn diese Aufgabe im Laufe des I. Vereinsjahres wenigstens
            in Beziehung auf die beiden letzteren Punkte nur theilweise gelöst werden konnte, so hat
            diess seinen Grund darin, dass einerseits die Kräfte noch zu wenig concentrirt waren, um
            an die Ausführung grösserer alpiner Unternehmungen zu denken, andererseits auch ein
            genehmigtes Budget nicht vorlag. Letzteres konnte nur durch eine Generalversammlung
            festgesetzt werden, deren Berufung jedoch während des I. Vereinsjahres kaum möglich war.
            Es musste somit für das letztere ein Provisorium eintreten. Dagegen richtete der
            Centralausschuss sein Augenmerk kauptsächlich auf die Herstellung gediegener
            Vereinspublicationen, gewiss das vorzüglichste Mittel, die Verbreitung des Vereins zu
            fördern, und vor Allem den Mitgliedern, sei ihr Wohnort, seien ihre Bestrebungen, welche
            sie wollen, etwas zu bieten. Herr Theodor Trautwein in München, durch seine alpine
            Thätigkeit in weiteren Kreisen bekannt, hat sich mit ebensoviel Geschick, als rastlosem Eifer der schwierigen Aufgabe unterzogen, die .Redaktion der Vereinsschriften zu
            übernehmen. Die ausserordentlich günstige Aufnahme, welche die Vereinszeitschrift in
            der Presse erfuhr, ist der beste Beweis, dass das Mögliche geleistet wurde. Nicht
            minder erfreulich ist aber andererseits auch die Thatsache, dass die Mitglieder selbst
            die regste Theilnahme am Zustandekommen tüchtiger literarischer Productionen an den
            Tag legten. Nur dadurch war es möglich, gleich im ersten Vereinsjahre, obwohl dasselbe
            in seiner ersten Hälfte beinahe vollständig mit vorbereitenden Arbeiten ausgefüllt
            werden musste, vier Hefte der Zeitschrift zu veröffentlichen, von denen drei den
            Vereinsmitgliedern bereits vorliegen, während das vierte, wenn irgend möglich, noch
            vor der Generalversammlung in ihren Händen sein wird.
Herstellung und Verbesserung von Communications- und Unterkunftsmitteln.
Weniger Sorgfalt konnte aus den oben angeführten Gründen der Herstellung und
            Verbesserung von Communications- und Unterkunftsmitteln gewidmet werden, doch ist auch
            in dieser Beziehung wenigstens einige Thätigkeit zu verzeichnen. War es auch nicht
            möglich, von Seiten des Centralausschusses zu derartigen Unternehmungen aus Vereinsmitteln Zuschuss zu leisten, so wurden doch auf indirectem Wege nicht unbedeutende
            Erfolge erzielt. Insbesondere war die im Januar 1870 vom Centralausschusse ergangene
            Einladung, in den einzelnen Sectionen freiwillige Sammlungen für das Klotz’sche Hospiz
            am Hochjochferner zu veranlassen, vom besten Erfolge begleitet; über 200 fl. wurden
            auf diese Weise zusammengebracht. Dieselben fanden jedoch erst zum kleinsten Theil ihre
            bestimmungsgemässe Verwendung; die obwaltenden Verhältnisse ermahnten dringend zur
            Vorsicht in der Auslieferung jener Geldmittel, wesshalb der Centralausschuss es für geratener fand, vorerst die Entscheidung der Generalversammlung abzuwarten, bevor
            weitere Schritte in dieser Angelegenheit gethan würden, und bis dahin genauere Information einzuziehen. Auch in Bezug auf anderweitige Unternehmungen verwandter Art
            wurden theils von den Sectionen, theils von einzelnen Mitgliedern eine Reihe von
            Projecten gefasst, theil weise auch bereits ausgeführt. Näheres wolle aus den einzelnen
            Sectionsberiehten ersehen werden.
Führerwesen.
Was die Organisirung des Führerwesens betrifft, das in so manchem Theilen der
            Deutschen Alpen auf einer unendlich tiefen Stufe der Entwicklung steht, so sind die
            einleitenden Schritte gemacht, um zunächst im vierten Heft der Vereinspublicationen ein
            möglichst vollständiges, erschöpfendes Verzeichniss der Führer und der Führertarife zu
            veröffentlichen.
Central-Ausschuss.
Bevor ich zu den Berichten über die einzelnen Sectionen übergehe, sei hier noch kurz
            erwähnt, dass von Seiten des Centralausschusses bis jetzt 6 Circulare erlassen wurden: das erste im Oktober 18G9, in welchem Mittheilungen über den Stand des Vereins gemacht
            wurden und Einladungen zur Einsendung literarischer Beiträge für die Vereinspublicationen ergiengen; das zweite, das Anfangs Januar 1870 zur Versendung kam,
            enthielt die Einladung, den Redacteur der Vereinspublicationen durch entsprechende
            Einsendungen in der Abfassung einer Bibliographie der alpinen Literatur des Jahres
            1869 zu unterstützen; das dritte Circular, Ende Januar, berichtete über den Stand des
            Vereins und lud zu Privatsammlungen von Seiten der Sectionen für das Klotz’sche Hospiz
            ein; durch das vierte, Anfangs März, ergieng an die Ausschüsse der einzelnen Sectionen
            die Aulforderung, die statutenmässigen Jahresberichte einzusenden ; das fünfte
            Circular wurde Ende März versendet und wurde darin die Bitte ausgesprochen, behufs
            Feststellung des Programmes der ersten Generalversammlung möglichst bald eventuelle
            Anträge an den Centralausschuss einzusenden; in einem weiteren, das gleichfalls Ende
            März zur Versendung kam, jedoch nicht ausschliesslich an die Sectionen und Mitglieder
            gerichtet war, wurden Mittheilungen über das Führer wesen erbeten; ein sechtes hat
            über die bereits eingelaufenen Anträge berichtet.
Sectionsberichte.
Nach § 7 der Vereinsstatuten soll in den Publicationen ein kurzer Auszug aus den
            Jahresberichten der Sectionen veröffentlicht werden; an diesen reiht sich alsdann das
            Verzeichniss der Mitglieder an.
Die alpine Thätigkeit der einzelnen Mitglieder fand an dieser Stelle keine
            eingehendere Behandlung mehr, da durch die Redaction bereits im II. Hefte der
            Zeitschrift die bekannt gewordenen Resultate zusammengestellt wurden, ein Eingehen auf
            Personalia aber einerseits zu weit führen würde, andererseits aber auch der Schein
            vermieden werden soll, als wolle der Centralausschuss bezüglich der alpinen Leistungen
            irgend eine Pression auf die Mitglieder ausüben.
Augsburg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Förster, O., I. Präsident. Hassler, Th., II.
            Präsident. Petry, Conservator. Degmair, R., Kassier. Lampart, Th., I. Schriftführer.
            Schenkenhofer, F., II. Schriftführer. Peschel, Dr. O., Bezold, Dr. v., Kerschensteiner, Dr., Beisitzer.
Die Section Augsburg zeichnet sich sowohl durch ihre bedeutende Mitgliederzahl, als
            auch durch ihre rastlose Thätigkeit aus. Herr Th. Lampart, der bereits bei der Gründung
            des Deutschen Alpenvereins in München betheiligt gewesen, liess es sich sofort angelegen
            sein, in Augsburg kräftig für das Zustandekommen einer Section zu wirken und veranlasste
            Ende Juni den Zusammentritt eines Gründungs-Comité's. Am 8. Juli erfolgte sodann die
            Constituirung der Section, welcher sogleich am ersten Tage 60 Mitglieder beitraten.
            Bis zum März 1870, wo nach den Statuten der Section Augsburg die Jahresversammlung der
            letzteren stattfand, wurden fünf grössere Zusammenkünfte abgehalten mit folgenden
            Vorträgen: Herr Dr. O. Peschel »die Alpenreisen als geistiges Bildungsmittel«; Herr O.
            Förster »Ueber die Zillerthaler Gebirgsgruppe«; Herr Th. Lampart »Ueber seine 69 er
            Reise im Stubai- und Oetzthal und in Südtirol«; Herr Fischer ans Kaufbeuern »Ueber die
            Besteigung des Ortler«; Herr Frhr. von Barth ans München »Ueber die Besteigung des
            Hochvogel«.
Ausserdem wurde am 16. September der hundertjährige Gehurtstag A. v. Humboldt’s durch
            Festrede, gehalten von Hrn. Dr. O. Peschel, und Souper feierlich begangen.
Da die Section das Algau als Clubgebiet gewählt hatte, war der Ausschuss eifrigst
            bemüht, möglichst viele Mitglieder dort zum Anschluss an die Section zu gewinnen. Dieses
            Streben war vom besten Erfolge begleitet, so dass bereits am 28. August 1869 auf
            Anregung des Herrn Th. Lampart ein »Bezirksverein Immenstadt« begründet wurde. (Herr
            Waltenberger, Vorstand; Herr Windstosser, Schriftführer.) Auch in anderer Beziehung
            hat die Section eine ausserordentliehe Thätigkeit entwickelt, so dass sie bereits durch
            Kauf und Schenkungen im Besitze einer umfangreichen Bibliothek ist. Eine Sammlung für
            das Klotz’sche Hospiz ergab die Summe von 84 fl. Für das Vereinsjahr 1870/71 hat die
            Section Augsburg die Ausführung mehrerer Unternehmungen beschlossen, so die
            Organisirung des Führerwesens im Algäu und die Herausgabe einer tüchtigen
            Specialkarte des letzteren, deren Herstellung Herr Waltenberger übernommen hat. Ausserdem wurde aus der Sectionskasse die Summe von 50 fl. für die Anlegung eines Steiges vom
            Knie an der Hohen Trettach über die Wilden Gräben auf den Grat zwischen Kratzer und
            Mädelegabel bewilligt, wodurch die Ersteigung der letzteren von Oberstdorf aus um ca.
            3 Stunden abgekürzt wird, ferner 10 fl. zur Herstellung einer freien Aussicht auf dem
            Mittag bei Immenstadt, sowie verschiedene kleinere Posten. Schliesslich ist noch zu
            erwähnen, dass für den Sommer 1870 die Mitglieder der Section Augsburg sich vorzüglich
            zur Bereisung und Durchforschung des Algäu entschlossen haben.
Mitglieder-Verzeichniss:
100 in Augsburg, 62 auswärtige (davon 42 im Bezirksvereine Immenstadt).
Berlin.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Scholz, Dr., I. Vorstand. Degen, H., II.
            Vorstand. Hirschfelder , Dr., Schriftführer. Biermann, Dr., Schatzmeister. Schumann,
            Conservator. Maier, Reich, Dr., Stellvertreter
Da die »Berliner Section« erst im März 1870 sich constituirte, so kann über deren
            Thätigkeit vorerst noch kein Bericht erstattet werden.
Vorträge wurden in den monatlichen Zusammenkünften gehalten, von Herrn H. Degen »Ueber
            Berchtesgaden«; Herrn Dr. Hirschfelder »Ueber die Tauern«.
Mitglieder-Verzeichniss:
24 in Berlin, 2 auswärts.
Bozen.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Wachtler, A., Obmann. Oettel, J., Dr.,
            Obmannstellvertreter u. Schriftführer. Mayrl, Cassier. Moser, K., Zallinger, J. v., Beisitzer.
Auf Anregung der Herren Dr. Oettel, A. Wachtier und Dr. v. Zallinger wurde am 3.
            November 1869 die Section Bozen gegründet. Als Hauptaufgabe stellte sich dieselbe für
            das Vereinsjahr 1870/71, das Führerwesen in Südtirol zu organisiren und genaue,
            verlässliche Daten über Entfernungen, Unterkunftsorte, Gasthäuser, Führer und
            Führertarife in ganz Südtirol von den Dolomiten bis zur Ortlergruppe zu sammeln. Zu
            diesem Zwecke wurden schon jetzt an die betreffenden Gemeinde-Vorstände Circulare
            erlassen und ausserdem der Beschluss gefasst, während des kommenden Sommers auch durch
            persönliches Wirken der Sections-Mitglieder das Gelingen dieser Projecte zu betreiben. Die Resultate sollen später auf geeignete Weise veröffentlicht werden.
Vorträge wurden bis jetzt gehalten: Herr A. Wachtler »Ueber die Ortlergruppe«; Herr
            Dr. Hechenberger »Ueber die Bedeutung des Deutschen Alpen Vereins für Tirol«.
Leider hatte die Section schon kurze Zeit nach ihrem Entstehen den Tod ihres
            Mitgliedes des Herrn Grafen O. von Wolkenstein in Vöcklabruck zu beklagen.
Mitglieder-Verzeichniss:
40 in Bozen, 9 auswärts.
Bruneck.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Della Torre, H., Vorstand. Ettel, F., Kassier.
            Würmb, K., Schriftführer.
Da die constituirende Versammlung der Section Bruneck erst Mitte April stattfand, so
            konnte noch kein Sectionsbericht veröffentlicht werden.
Mitglieder-Verzeichniss:
24 in Bruneck, 9 auswärts.
Frankfurt a. M.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Petersen, Dr., Präsident. Heyden, v.,
            Schriftführer. Hoechberg, L., Kassier. Hartmann, Dr., Scharff, F., Beisitzer.
Die Gründung der Section Frankfurt a. M. erfolgte auf Anregung der Herren Dr. Petersen
            und Dr. Pfefferkorn am 3. September 1869.
Vorträge wurden gehalten von Herrn Gottwerth »Ueber den Vernagtgletscher und dessen
            Oscillationen« — am 28. October; Herrn Dr. Riese »Ueber die Ortler- und Adamello-gruppe« — am 6. December; Herrn F. Wirth. »Ueber seine Ersteigung des Wetterhorn aus
            dem Urbachthal« — am 24. Januar.
Am 29. März 1870 fand die Jahresversammlung der Section statt, in welcher Herr Dr.
            Petersen einen Vortrag »Ueber die Gebirgsgruppe der Hohen Tauern« hielt; an Stelle des
            aus dem Ausschuss zürücktretenden Herrn Dr. Hartmann wurde Herr Wirth als
            Ausschuss-Mitglied gewählt. — Die Sectionsbibliothek weist bereits eine stattliche
            Anzahl von Nummern auf.
Mitglieder-Verzeichniss:
51 in Frankfurt, 5 auswärts.
Graz.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Michel, A., Dr., Vorstand. Ilwof, Dr.,
            Vorstandstellvertreter. Muelleret, J. v., Schriftführer. Klar, K., Cassier. Purgleitner,
            J., Conservator.
Die Gründung der Section erfolgte im Februar 1870; in der am 21. März abgehaltenen
            Monatsversammlung wurde beschlossen, den vom Stubach- und Kalserthal im Osten, vom
            Velber- und Tauernthal im Westen begrenzten Theil der Hohen Tauern als Excursionsgebiet
            für die Section Graz zu erklären und haben sich mehrere Mitglieder der Section dahin
            geeinigt, diesen noch wenig bekannten Theil der Deutschen Alpen im kommenden Sommer zu
            bereisen und zu durchforschen.
Mitglieder-Verzeichniss:
32, sämmtlich in Graz.
Heidelberg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Helmholtz, Dr., Präsident. Fuchs, Dr.,
            Schriftführer und Cassier.
Die Gründung der Section Heidelberg erfolgte im September 1869.
Mitglieder-Verzeichniss:
18 in Heidelberg, 2 auswärts.
Innsbruck.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Pfaundler, L. v., Dr., Obmann. Schumacher, A.,
            Cassier und Schriftführer.
Die Section Innsbruck wurde am 1. November 1869 gegründet.
Mitglieder-Verzeichniss:
12, sämmtlich in Innsbruck.
Karlsruhe.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Platz, Dr., I. Vorstand. Gmelin, II. Vorstand.
Die Gründung der Section Karlsruhe erfolgte im Februar 1870.
Mitglieder-Verzeichniss:
23 in Karlsruhe , 3 auswärts.
Leipzig.
Die Angelegenheiten der »Leipziger Section« werden durch einen Geschäftsführer
            geleitet, welches Amt im ersten Vereinsjahr Herr Dr. C. H. Schildbach verwaltete.
Nachdem bereits in früherer Zeit in Leipzig eine Vereinigung von Alpenfreunden sich
            gebildet hatte, beschloss dieselbe am 25. Juni 1869, sich als Section dem Deutschen
            Alpenverein anzuschliessen. Am 12. Juli erfolgte die endgiltige Festsetzung der
            Statuten.
Vorträge wurden gehalten von: Herrn Fel. Liebeskind »Ueber einige im August 1869 von
            ihm unternommene Touren in der Ortlergruppe, besonders über den Monte Tresero« — am 8.
            November; Herrn Dr. C. H. Schildbach »Ueber das Höhen-Aneroïd« ; Herrn Voigt »Ueber
            seine Besteigung des Lustre, des höchsten Gipfels der Diablerets« — am 9. Dezember;
            Herrn von Schönberg »Ueber den Piz Linard« — am 17. Januar; Herrn Fel. Liebeskind »Ueber
            den Hochschwab und das Thörlthal« — am 14. Februar; Herrn Lampadius »Ueber das Rabbithal
            und den Uebergang in’s Martellthal« — am 14. März; Herrn E. Calberla »Ueber seine im
            Jahre 1869 ausgeführten Touren in der Ortlergruppe, besonders über die Königsspitze«
            — am 14. März; Herrn Fel. Liebeskind »Ausflug nach Steiermark« — am 14. März; Herrn L.
            Merkel »Eigene Beobachtung des „Brockengespenstes“, von einem farbigen Regenbogen umgeben, und eines farblosen Regenbogens „Iris unicolor“ in den Alpen« — am 9. April;
            Herrn Delitsch »Wissenschaftliche Schilderung des Ob.-Engadin« — am 9. April.
Mitglieder-Verzeichniss:
38, sämmtlich in Leipzig.
Lienz. (Pusterthal.)
Die Leitung der Sectionsangelegenheiten wird von Herrn Egid Pegger besorgt. Die
            Gründung der Section erfolgte bereits im Juni 1869. Für das nächste Vereinsjahr
            beabsichtigt dieselbe, mit verschiedenen Orten des Pusterthales, namentlich mit Bruneck,
            in nähere Verbindung zu treten.
Mitglieder-Verzeichniss:
11 in Lienz, 2 auswärts.
Memmingen.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Dobel, F., Vorstand. Wächter, G. von, Cassier.
            Kerler, A., Schriftführer.
In der ersten, am 8. October 1869 abgehaltenen Versammlung der Alpenfreunde
            Memmingen’s wurde der Beschluss gefasst, dem Deutschen Alpenverein beizutreten, jedoch
            als selbstständige Section, nicht als Zweigverein der Section Augsburg, wie dies in
            Immenstadt der Fall war. Am 1. November und am 6. December fanden grössere
            Zusammenkünfte statt, in welchen Vorträge gehalten wurden von Herrn F. Dobel »Ueber
            die Gebirgsformationen Schwedens und Norwegens, im Vergleiche zu den Deutschen Alpen«.
Die Section Memmingen hat sich in gleicher Weise, wie die Section Augsburg, das Algäu
            als Excursionsgebiet gewählt, besonders sollen im kommenden Sommer eingehende
            Untersuchungen über das Vorhandensein eines Gletschers an der Mädelegabel angestellt
            werden.
Mitglieder -Verzeichniss:
22 in Memmingen, 1 auswärts.
München.
Der Ausschuss, zugleich Centralausschuss für das I. Vereinsjahr, besteht aus den
            Herren: Bezold, v., I. Präsident. Kleinschrod, E., II. Präsident. Trautwein, Th.,
            Conservator. Waitzenbauer, H., Cassier. Eilles, J., I. Schriftführer. Hofmann, K., II.
            Schriftführer. Decrignis, K. A., Haushofer, K., Dr., Sendtner, Th., Beisitzer.
Der 9. Mai 1869 ist der Gründungstag der Section München. — Nachdem in den beiden
            folgenden Monaten die Mitglieder der Section in grösserer oder geringerer Anzahl sich
            fast täglich versammelt hatten, um die nothwendigen Schritte zur Ausbreitung des
            Deutschen Alpenvereins zu berathen, fand am 6. Juli die erste Monatsversammlung
            statt, in welcher zwei Vorträge gehalten wurden von Herrn Dr. K. Haushofer »Ueber seinen
            Uebergang aus dem Schwarzensteingrunde im Zillerthal nach Luttach im Ahrenthal«; —
            Herrn K. Hofmann »Ueber den Stand der Vereinsangelegenheiten«.
In der zweiten, am 13. Juli abgehaltenen Versammlung schilderte Herr K. Hofmann »seine
            im Juni 1869 unternommenen Excursionen im Kaisergebirge«.
Am 20. Juli besprach Herr Dr. M. Haushofer »seine Besteigung des Hochkönig«.
Nach längerer Unterbrechung durch die Reisesaison, wurden im October die grösseren
            Zusammenkünfte wieder aufgenommen. — Im Winter 1869/70 wurden folgende Vorträge
            gehalten: Herr von Bezold »Ueber die Reitherspitze«; — Verlesung von Herrn
            Harpprecht’s Bericht »Ueber seine erste Ersteigung der Thurwieserspitze in der
            Örtlergruppe« — am 18. October; Herr Th. Trautwein »Ueber seinen Uebergang vom
            Virgenthal in’s Krimmler Achenthal mit Ersteigung des Venediger« ; — Herr Freiherr von
            Barth »Ueber die Göllgruppe«; — Herr H. Waitzenbauer »Ueber das Panorama der
            Schöntaufspitze« — am 8. November; Herr C. Seitz »Ueber den Mittelberg- und Taschachgletscher im Pitzthal, sowie über
            den Uebergang aus dem Pitzthal in’s Oetzthal über das Seiterjöchl« — am 22. November;
            Herr R. Gutberiet »Ueber seine erste Ersteigung der Sonklarspitze« — am 11. December;
            Herr Widemann »Ueber das Zillerthal und die dortigen mineralogischen Fundorte« — am
            30. Dez. Herr Dr. H. v. Schlagintweit-Sakünlünski »Ueber seine Photoreliefkarten der
            Zugspitze und des Monte Rosa, sowie über einige Daten aus seinem indischen Reisewerk« ;
            — Verlesung von Herrn Dr. Gussenbauer’s Bericht »Ueber seine Besteigung der
            Hochalmspitze« — am 7. Jan. 1870; Herr Dr. K. Haushofer »Populäre Mittheilungen aus der
            Geognosie der Alpen«; — Herr C. Seitz trug eine Humoreske vor »Ein Abend im Widum zu
            Vent«; — Herr K. Hofmann besprach Conrad Grefe’s »Album der Deutschen Alpen« — am 21.
            Januar; Herr Fr. v. Wächter »Ueber die Eisenbahnen in den Alpen« ; — Frhr. v. Barth
            »Ueber seine Ersteigung des Hochvogel« — am 4. Februar; Herr H. Dürrschmidt »Ueber die
            Scesaplana« — am 18. Februar; Fortsetzung von Herrn Dr. K. Haushofer’s Mittheilungen
            »Aus der Geognosie der Alpen« — am 4. März; Herr C. Seitz »Der Vernagtgletscher und der
            Uebergang über das Hochjoch« — am 28. März.
In der am 1. April abgehaltenen Jahresversammlung, in welcher Herr H. A. Berlepsch den
            allgemeinen Character und die Gegensätze der Schweiz besprach, wurde der Beschluss
            gefasst, die Wahl eines neuen Sections-Ausschusses erst nach Abhaltung der
            Generalversammlung des Deutschen Alpenvereins vorzunehmen.
Am 22. April sprach Herr Th. Trautwein »Ueber das Rittner Horn«; — Herr Administrator
            Sendtner legte einige Erstlinge seiner selbst gezogenen Alpenpflanzen vor.
Die Sammlungen der Section sind schon jetzt durch Schenkungen und Kauf auf eine
            ansehnliche Höhe gebracht; nächst Bibliothek besitzt die Section eine ihr von Herrn
            Franz Wiedemann geschenkte Mineralien-Sammlung. —
Nachdem bereits im Januar 1869 Benedict Klotz zum Weiterbau seines Hospizes am
            Hochjochferner von mehreren Münchener Alpenfreunden den Betrag von 59 fl. erhalten
            hatte, wurde demselben am 11. December aus Sectionsmitteln neuerdings ein Beitrag von
            25 fl. gewährt, zu welchem das Sectionsmitglied Herr A. Schadenberg in Breslau noch
            einen Zuschuss von 3 fl. 30 kr. leistete. — Am Gründungstage der Section wurden Herrn
            Curat Franz Senn 50 fl., das Resultat einer Privatsammlung, zur Fortsetzung seiner
            Wegbauten überreicht. — Im Frühjahre 1870 endlich wurde von mehreren Mitgliedern der
            Section München ein eiserner Ofen gekauft und nach Kals gesendet, um an Stelle des
            offenen Heerdes in der Stüdlhütte zu treten.
Für das Vereinsjahr 1870/71 beabsichtigt die Section München, Zweigvereine in
            verschiedenen oberbaierischen Städten in’s Leben zu rufen und gemeinsam mit den
            Sectionen Augsburg, Memmingen und Traunstein das Führerwesen im baierischen Hochlande
            zu organisiren.
Leider hat die Section gleich im ersten Vereinsjahre den Tod zweier rühriger,
            verdienstvoller Mitglieder zu beklagen. Am 31. Januar starb der durch seine treffliche
            Karte von Südbaiern und Nordtirol bekannte Kupferstecher Herr Chr. Michel, der mit zu
            den Gründern unseres Vereines gehörte. Er hatte den Plan gefasst, einen Atlas der
            gesammten Alpenländer herauszugeben, die erwähnte Karte von Südbaiern und Nordtirol war
            das erste Blatt desselben gewesen. — Am 3. Febr. starb Herr Dr. Einsele in Murnau, der
            in früheren Jahren eine Reihe von interessanten Touren, besonders im baierischen
            Hochlande ausgeführt hatte, auch bei einer der ersten Ersteigungen der Zugspitze
            betheiligt gewesen war.
Mitglieder-Verzeichniss:
139 in München, 46 auswärts, incl. jener Mitglieder, welche sich ausnahmsweise für das
            erste Vereinsjahr keiner Section angeschlossen haben.
Niederdorf.
Die Ausschuss-Functionen waren während des ersten Vereinsjahres in der Hand des Hrn.
            E. Döpper vereinigt.
Zur Ausdehnung der Section Niederdorf, die im December 1869 gegründet wurde, sollen
            noch während des Frühjahrs 1870 die erforderlichen Schritte unternommen werden. Es
            besteht die Absicht, Fusswege auf den Cristallin, den Dürrenstein und die Hochalpe
            (Monte Pian), dessgleichen auf die Rossalpe in der Gemeinde Prags anzulegen, jedoch
            wurde noch kein definitiver Beschluss darüber gefasst, welches dieser Projecte zuerst in
            Angriff genommen werden solle.
Mitglieder-Verzeichniss:
8 in Niederdorf. 8 auswärts.
Nürnberg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Baierlacher, Dr., Vorstand. Seelhorst, Dr.,
            Vorstandstellvertreter u. Schriftführer. Guerster, M., Cassier.
Schon im Winter 1868/1869 hatte sich auf Anregung des Herrn Dr. Baierlacher in
            Nürnberg eine Vereinigung von Alpenfreunden gebildet, welche am 14. December 1869 als
            Section dem Deutschen Alpenverein beizutreten beschloss. Im Laufe des Winters wurden
            folgende Vorträge gehalten: Herr Dr. Baierlacher »Ueber die Dolomiten Süd-Tirols,
            insbesondere das Ampezzaner Gebiet und den Monte Piano« — am 4. Januar; Herr Dr. Seelhorst »Ueber seine im Jahre 1869 unternommene Wanderung im Stubaithal und
            über die Besteigung der Habichtspitze« — am 18. Januar; Herr F. Weigel »Ueber das
            Oetzthal und die Besteigung des Geislachkogl von Heiligenkreuz aus« — am 8. Februar;
            Herr L. Martin »Ueber die Pfandlscharte und Heiligenblut« — am 22. Februar; Herr F.
            Weigel »Ueber seine Besteigung des Ramolkogl und der Kreuzspitze im Oetzthal« — am 8.
            März; Herr E. Model »Ueber seine Excursion auf den Dobratsch« — am 29. März; Herr Dr. L.
            Koch »Ueber seine Wanderungen durch Judicarien« — im April.
Die Section Nürnberg hat ausserdem auch eine Sammlung für die Klotzhütte in Angriff
            genommen, welche jedoch z. Z. noch nicht abgeschlossen ist.
Mitglieder -Verzeichniss:
21 , sämmtlich in Nürnberg.
Prag.
Die eigentliche constituirende Versammlung der Section Prag fand noch nicht statt.
            Die provisorische Geschäftsleitung lag in den Händen des Herrn J. Stüdl.
Mitglieder-Verzeichniss:
30 in Prag, 2 auswärts.
Regensburg.
Am 3. März 1870 wurde die Gründung der Section unternommen; es wurden Herr Professor
            Langoth zum Vorsitzenden, Herr Dr. Henke zum Schrift- und Casseführer gewählt.
Mitglieder-Verzeichniss:
22, sämmtlich in Regensburg.
Salzburg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Hinterhuber, J., Apotheker, Vorstand. Amman, J., Sand, C., Schriftführer.
Die Constituirung der Section fand im Herbste 1869 statt, und wurden im Laufe des
            Winters mehrere kleinere Zusammenkünfte abgehalten. — Für das zweite Vereinsjahr haben
            sich schon jetzt weitere 20 Mitglieder angemeldet.
Mitglieder-Verzeichniss:
11 , sämmtlich in Salzburg.
Schwaben.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Gantter, L., Vorstand. Harpprecht, Th.,
            Schriftführer. Bach, C., Cassier.
Die Section Schwaben, welche am 28. October 1869 gegründet wurde, hat ihren Sitz in
            Stuttgart.
In den beiden Hauptversammlungen am 28. Januar und 30. März wurden Vorträge gehalten
            von Herrn Professor Gantter »Ueber die Südthäler des Monte Rosa« — und »Ueber
            Alpenvereine und deren Zweck«.
Ein Mitglied, Herr Commercienrath Faber in Stuttgart, ging leider mit Tod ab.
Mitglieder-Verzeichniss:
45 in Stuttgart , 34 auswärts.
Traunstein.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Schilcher, F. v., Vorstand. Pauer, J., Cassier
            und Schriftführer.
Die Section Traunstein wurde am 9. December 1869 gegründet. Am ersten Samstag jeden
            Monats fanden grössere Versammlungen statt. Um in den verschiedenen Ortschaften des
            baierischen Oberlandes Mitglieder zu gewinnen, wurde beschlossen, für das Jahr 1869/70
            die Bildung von Untersectionen in Angriff zu nehmen, wie dies bereits im
            zurückgelegten Vereinsjahr in Reit im Winkel der Fall war. Behufs Organisirung des
            Führerwesens in der Umgebung von Traunstein besteht die Absicht, im kommenden
            Sommer mit den k. Forstbeamten in nähere Verbindung zu treten.
Mitglieder-Verzeichniss:
20 in Traunstein, 9 auswärts.
Vorarlberg.
Die Geschäfte der Section leiten die Herren: Linser, J., Vorstand. Burgartz, F.,
            Cassier und Schriftführer.
Die Section Vorarlberg wurde im December 1869 gegründet. Ihre Organisation bietet im
            verkleinerten Masse ein Spiegelbild des gesammten Deutschen Alpenvereins, indem die
            Section in einzelnen Zweigvereinen das ganze Vorarlberg umfassen soll, und ein jährlich
            wechselnder Vorort die Sectionsangelegenheiten zu leiten hat. Im März oder April jeden
            Jahres soll die Jahresversammlung stattfinden, während vorläufig für die einzelnen
            Zweigvereine nur gesellige Zusammenkünfte beabsichtigt sind. Für das Jahr 1869/70
            fungirte Feldkirch als Vorort.
Am 28. März fand die erste Jahresversammlung der Section Vorarlberg statt, welche vom
            Vereins Vorstände Herrn J. Linser mit begeisternder Ansprache eröffnet wurde.
Vorträge wurden an diesem Tage gehalten von Herrn A. Michaeler »Ueber den
            Pasterzengletscher«; Herrn John Sholto-Douglass »Ueber seine Besteigung der zwischen
            dem Montafun und dem Prettigau gelegenen Sulzfluch«; Herrn A. Linser »Ueber das
            Gamperthonthal und die Rundschau vom Naaffkopf.
Gesangvorträge bildeten den Schluss des schönen Festes.
Mitglieder-Verzeichniss:
19 in Feldkirch , 11 auswärts.
Wien.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Barth, Dr., Vorstand. Groeger, F.,
            Vorstandsstellvertreter. Grohmann, P., Secretär. Sommarura, G. v., Homann, Dr., Schriftführer.
            Zulehner, J., Cassier. Fuchshofer, Dr., Gussenbauer, Dr., Haindl, Dr., Mojsisovics, E. v., Dr., Muellner, Rud. v., Neumayr, Dr., Beisitzer.
Die Section Wien bildete sich im Frühjahr 1869 gleichzeitig mit den ersten Keimen des
            Deutschen Alpenvereins, obgleich die eigentliche constituirende Versammlung erst
            später stattfand. Während der Sommer- und Herbstmonate lag die persönliche
            Geschäftsleitung in Händen der Herren Dr. Barth, v. Troll und Zulehner. Da bereits
            vorher häufig Zusammenkünfte stattgefunden hatten , und u.a. auch schriftliche
            Einladungen zum Eintritt ergangen waren, so zählte dieselbe bei ihrer constituirenden
            Versammlung bereits mehr als 100 Mitglieder. Bis zum Schlusse des Jahres 1869 wurden
            grössere Versammlungen abgehalten am 18. und 30. October, 17. und 29. November, 13. und
            27. December, in welchen folgende Vorträge gehalten wurden: Herr Dr. Barth »Ueber das
            Pfannhorn«; Herr P. Grohmann »Ueber die Carnischen Alpen, speciell über die erste
            Ersteigung der Kellerwand«; Herr F. Gröger »Ueber das Langgrub- und Hochjoch«; Herr L. Wallner »Ueber die Ersteigung des Monte Cristallo«.; Herr Baron G. v.
            Sommaruga »Ueber die Ersteigung der Dreiherrenspitze«; Herr F. Waldmann »Ueber den
            Grossglockner«; Herr Dr. E. v. Mojsisovics »Ueber das Panorama der Schöntaufspitze«;
            Herr H. v. Müllner (mitgetheilt von Herrn R. v. Müllner) »Ueber den Gleinalpenzug in
            Ober-Steiermark und über die Schwabenkette«; Herr Dr. Gussenbauer »Ueber die
            Ersteigung der Hochalmspitze von der Goss aus« ; Herr Schaffner »Ueber die Cima di Jazzi
            bei Zermatt« ; Herr Dr. Wellenthal »Ueber den Bosco Consiglio in den Venetianischen
            Alpen«.
In der constituirenden Versammlung am 18. Januar besprach Herr P. Grohmann die
            Bedeutung des Deutschen Alpenvereins, Herr F. Gröger berichtete über seine von der
            Südseite ausgeführte Ersteigung der Thurwieserspitze.
Die von den Herren Dr. Barth, F. Gröger, P. Grolimann und Dr. E. v. Mojsisovics
            ausgearbeiteten Sectionsstatuten wurden en bloc angenommen. Als Sectionsausschuss
            wurden die obengenannten Herren erwählt, die zugleich nach dein Beschlüsse der am 30.
            März abgehaltenen Jahresversammlung für das nächste Vereinsjahr 1870/71 mit der Leitung
            der Sectionsangelegenheiten betraut bleiben werden. Im Jahre 1870 fanden ausserdem noch
            4 grössere Zusammenkünfte mit folgenden Vorträgen statt: Herr Dr. Barth »Uebergang von
            Prägraten über den Dörfer-, Obersulzbach- und Krimmlergletscher nach Kriml« — Herr H. v.
            Müllner (mitgetheilt von Herrn R. v. Müllner) »Ueber die Frauenmauer-Eishöhle,
            Hochthurm und Thalerkogl« — am 9. Februar; Herr A. Wachtler (mitgetheilt von Herrn P.
            Grohmann) »Ersteigung des Piz Palü in der Berninagruppe« — Herr Baron G.
            von Sommaruga »Das Keilbachjoch in der Zillerthalergruppe« — am 23. Februar; Herr Professor Haueis »Uebergang von Gmünd durch das Maltathal über das Pleschnitz-Thörl nach Mallnitz« — Herr Dr. Homann »Der Reichenstein bei Eisenerz« — am 9. März; Herr P. Grohmann »Erste Ersteigung des Langkofl« — am 30. März (Jahresversammlung).
Bei den Versammlungen waren immer alpine Photographien und Ansichten im
            Vereinslocale ausgestellt. — Für das Klotz’sche Hospiz am Hochjoch wurde dem Central-Ausschuss 80 H., das Resultat einer Privatsammlung, von der Section Wien, übermittelt.
            Ausserdem hat dieselbe den Beschluss gefasst, auf einem der höchsten Alpengipfel in der
            weiteren Umgebung Wien’s ein Zufluchtshaus zu bauen und sind zu diesem Zwecke bereits
            viele einleitende und vorbereitende Schritte gemacht worden. Endlich ist noch zu
            erwähnen, dass von der Section Wien freundschaftliche Beziehungen zum Oesterreichischen
            Alpenverein und zum Oesterreichischen Touristenclub angebahnt wurden.
Mitglieder-Verzeichniss:
139 in Wien, 16 auswärts.
Ein Jahr war seit der Gründung des Deutschen Alpenvereins verflossen, nach den
            Statuten musste im Mai 1870 die erste Generalversammlung in München stattfinden. Dieselbe wurde vom Central-Ausschuss auf den Himmelfahrtstag einberufen. Schon am Vorabende
            des Festes fand gesellige Zusammenkunft und Begrüssung der Gäste statt. Mehr als
            dreissig Vertreter der verschiedenen Sectionen, eine Reihe von Männern, den
            Alpenfreunden Deutschlands durch ihre Leistungen wohl bekannt, hatten sich eingefunden,
            um durch ihre persönliche Theilnahme an der Generalversammlung Zeugniss zu geben, von
            dem allseitigen Interesse, welches der Deutsche Alpenverein in Nord und Süd gefunden.
            Die Begeisterung wurde noch erhöht durch die günstigen Mittheilungen, welche über das
            mit Bestimmtheit zu erwartende kräftige Emporblühen verschiedener Sectionen gemacht
            wurden. Mit Jubel wurde die Nachricht aufgenommen, dass sich vor wenigen Tagen in
            Kärnten (Villach) eine neue Section mit 60 Mitgliedern constituirt habe, dass in
            gleicher Weise im Laufe dieses Sommers die Gründung mehrerer Sectionen zumal im
            Alpengebiete in sicherer Aussicht stehe.
Auf den folgenden Tag, den 26. Mai, war für 11 Uhr Vormittag die Generalversammlung
            festgesetzt. Es waren im Ganzen 491, also nahezu die Hälfte der Vereinsmitglieder,
            theils persönlich anwesend, theils vertreten. Herr Professor Dr. Karl Haushofer hatte,
            da die beiden Vereinspräsidenten, Herr Ministerialrath v. Bezold und Herr Oberappellrath
            Kleinschrod leider durch Krankheit verhindert waren, der Versammlung beiznwolmen, den Vorsitz übernommen und eröffnete die Sitzung mit einer
            Begrüssung der anwesenden Gäste. Hierauf folgte der Fest-Vortrag, gehalten von Herrn
            Professor Dr. Max Haushofer, "Ueber Alpenreisen". Sodann wurde der
            Rechenschaftsbericht verlesen und von der Generalversammlung einstimmig gebilligt.
            Derselbe folgt in Kürze am Schlüsse dieses Berichtes.
Die Generalversammlung trat nun in Beraung über folgende Punkte: Antrag des
            Centralausschusses: „Das Budget für das nächste Vereinsjahr 1870/71 möge nach
            Procentsätzen festgesetzt werden.“ (Einstimmig angenommen.) — Antrag des
            Centralausschusses: „Die Ausgaben für das nächste Vereinsjahr 1870/71 mögen in der Weise
            festgesetzt werden, dass für die Zeitschrift 60%, für Hütten- und Wegbauten 15%, für
            unvorhergesehene Fälle 5%, für Drucksachen und Porti 5%, für Regie 5%, für den
            Reservefond 10% der Brutto-Einnahmen zur Verwendung kommen.“ Entgegen diesem
            Vorschlag beantragte Herr Dr. Prasse aus Leipzig, „für die Zeitschrift nur 50%, für
            Hütten- und Wegbauten dagegen 25% festzusetzen.“ Bei der Abstimmung wurde der Antrag
            des Centralausschusses mit grosser Majorität angenommen.
Der Antrag des Geheimen Ober-Medicinalrathes Herrn Dr. Kurz in Dessau, „der
            Centralausschuss des Deutschen Alpenvereins möge ständig seinen Sitz in München haben,
            dagegen die Generalversammlung alljährlich an einem Orte im Gebiete der Alpen
            stattfinden,“ konnte nicht zur Beraung gelangen, da er eine Abänderung der Vereinsstatuten involvirt und daher von wenigstens 50 anwesenden, resp. vertretenen
            Mitgliedern hätte unterstützt werden müssen, eine solche Unterstützung aber nicht fand.
Sodann wurde zur Wahl des nächsten Vorortes und des Centralausschusses für das
            Vereinsjahr 1870/71 geschritten. Es wurden im Ganzen 476 Stimmzettel abgegeben, und gemäss den Vorschlägen des abtretenden Centralausschusses einstimmig als nächster
            Vorort Wien und als Central-Ausschuss für das II. Vereinsjahr die nachgenannten Herren
            gewählt.
I. Präsident: Herr Professor Dr. F. v. Hochstetter. II. Präsident: Hof- und Ger.-Advocat Dr. Barth.
           Redacteur: Dr. Edm. v. Mojsisovics. Kassier: J. Zulehner. Schriftführer: Dr. Neumaier, Dr. Sääf. Beisitzer: Franz Gröger, P. Grohmann, Dr. Homann.
Nach kurzer Pause wurden hierauf die Debatten wieder aufgenommen und zunächst über den
            Antrag der Section Leipzig: „die technische Herstellung der Vereinspublicationen nach
            Leipzig zu verlegen,“ auf Antrag des Herrn Dr. Barth aus Wien zur Tagesordnung
            übergegangen; dagegen wurde auf Antrag des Herrn Dr. Schildbach aus Leipzig von der
            Generalversammlung der Wunsch ausgesprochen, es möge bei Herstellung der
            Vereins-Zeitschrift möglichst auf Ersparungen Rücksicht genommen werden. Auf Antrag des
            Centralausschusses wurde von der Generalversammlung der Beschluss gefasst, über die Art
            und Weise der Verwendung der für Hütten- und Wegbauten bewilligten 15% der
            Jahreseinnahme dem Central-Ausschuss des II. Vereins-Jahres freie Hand zu lassen, ihm
            jedoch zunächst folgende Projecte zur Ausführung zu empfehlen:
1) Restaurirung der Johannishütte in der Venedigergruppe, nebst Ablösung von Grund
            und Boden, um diese Hütte als Vereinseigenthum zu erklären. (Antrag der Section Wien.)
2) Erbauung einer Hütte am Lünersee, unter der Scesaplana; diese ist von der Section
            Vorarlberg in Angriff genommen und soll hiezu aus der Central-Casse ein Zuschuss von 100 fl. geleistet werden. (Antrag der Section Vorarlberg.)
3) Herstellung eines Weges von der Kolowrathöhle am Untersberg auf das Geiereck und
            Errichtung einer Schutzhütte mit Benutzung der Loiderhöhle. Das Unternehmen geht von der
            Section Salzburg aus und soll hiezu aus der Centralcasse ein Zuschuss von 120 fl.
            geleistet werden. (Antrag der Section Salzburg.)
Hierüber wurde, und zwar über Antrag 1 und 2 einstimmig, über Antrag 3 mit allen
            gegen 20 Stimmen Beschluss gefasst und ausserdem ausgesprochen, dass es dem Central-Ausschuss unbenommen bleibt, die nach diesem für Hütten- und Wegbauten noch disponiblen
            Summen zur Unterstützung von andern Bauten nach eigenem Ermessen zu verwenden. Es erfolgte hierauf die einstimmige Annahme eines von Herrn Waitzenbauer in München
            gestellten Antrages: „der Central-Ausschuss möge der nächsten Generalversammlung Pläne
            und Kostenvoranschläge über eine auf den Tabarettawänden (Ortlergruppe) zu erbauende
            Vereinshütte machen,“ ferner einstimmige Ablehnung der Bitte des Herrn Curat Gärber in
            Gurgl: „zur Herstellung eines Fahrweges von Zwieselstein nach Gurgl einen Zuschuss zu
            leisten,“ da nach den eingezogenen Erkundigungen der Weg die Summe von 900 fl. in
            Anspruch nehmen würde; endlich einstimmige Billigung der Mittheilung des
            Centralausschusses, dass er jede weitere Unterstützung des Klotz’schen Hospizes nach der
            von verschiedenen Seiten constatirten Unzuverlässigkeit des Benedict Klotz für
            unzweckmässig gehalten und daher die durch Privatsammlungen aufgebrachten Gelder (über
            200 fl.) unverwendet gelassen habe.
Auf Antrag des Centralausschusses wurde einstimmig der Beschluss gefasst,
            Aufnahms-Diplome für die Mitglieder nicht herzustellen, dagegen den neuen Central-Ausschuss zu beauftragen, ein kleines Erkennungszeichen für die Vereinsmitglieder noch
            vor Beginn der Reisezeit ausführen zu lassen. Die Anschaffung des letzteren wird jedoch nicht der Central-Casse
            überlastet, sondern hat auf Kosten der einzelnen Mitglieder zu geschehen. Eine lange
            Debatte rief der Antrag der Section Leipzig hervor, "die Zeit der Abhaltung der
            Generalversammlung auf 1. August bis 15. September festzusetzen." Herr K. Hofmann hatte
            dagegen den Antrag gestellt, über diesen Punkt noch nicht auf der diesjährigen, sondern
            erst auf der nächsten Generalversammlung Beschluss zu fassen, da der Antrag der Section
            Leipzig eine Statutenänderung mit sich bringe und es angezeigt scheine, vorerst noch
            einige Erfahrungen über diese Frage zu sammeln. Da jedoch von den Vertretern der Section
            Leipzig erklärt wurde, dass sie mit der Annahme des Hofmann’schen Antrages sich so
            ziemlich als ausgeschlossen betrachten müssten, so wurde derselbe zurückgezogen.
Ein Antrag des Herrn Dr. Barth aus Wien, über den Leipziger Antrag zur Tagesordnung
            überzugehen, wurde bei namentlicher Abstimmung mit 244 Stimmen gegen 199 Stimmen
            verworfen, wogegen der Antrag der Section Leipzig in folgender modificirter Fassung zur
            Annahme kam: „Die Generalversammlung beschliesst unter transitorischer Aufhebung des §
            20 der Vereins-Statuten und ohne Präjudiz für die Zukunft, dass die nächste
            Generalversammlung im August oder September 1871 stattfinden soll.“
Dessgleichen wurde, nachdem Herr P. Grohmann aus Wien die Versicherung abgegeben
            hatte, dass von Seite der Wiener Sectionsmitglieder dagegen wohl kein Widerspruch zu
            erwarten sei, von der Generalversammlung der Wunsch ausgesprochen, dass die nächste
            Generalversammlung wenn möglich in einer Stadt des Alpengebietes stattfinden solle.
Als letzter Punkt der Tagesordnung kam der Antrag des Centralausschusses zur
            einstimmigen Annahme: „Es möge vom nächstjährigen Centralausschuss eine Commission
            niedergesetzt werden, welche über die Organisirung des Führerwesens in Tirol sich mit der k. k. Statthalterei von Tirol in’s Einvernehmen
            setzen und sodann dem Centralausschuss entsprechende Vorschläge machen sollte. Provisorisch wurde hierauf diese Angelegenheit von den anwesenden Mitgliedern, Herrn Curat
            Senn, Herrn J. Stüdl und Herrn Trautwein in die Hand genommen, ohne dass jedoch die
            Erweiterung dieser Commission ausgeschlossen wäre.
Die Stunden der ernsten Beraung waren vorbei, bald sassen die erschöpften Freunde an
            langen Tafeln beisammen, um bei Diner und Wein, umgeben von der durch Herrn
            Bankadministrator Sendtner in München hervorgezauberten prächtigen Alpenflora, von den
            Strapazen des langen Wortgefechtes sich zu erholen. In einer Reihe von Toasten wurde des
            Deutschen Alpenvereins und jener Männer gedacht, die ihn gegründet und zur Blüthe gebracht!
Am Abende des 26. Mai fand abermals gesellige Unterhaltung statt, in welcher Herr C.
            Seitz in München durch einen humoristischen Vortrag alle Anwesenden in die beste Laune
            versetzte. Am 27. Mai endlich wurde das Fest mit einem vom schönsten Wetter begünstigten
            Ausflug nach Feldafing am Starnberger See beschlossen, den gar manche von den Gästen
            noch auf einige Tage weiter ausdehnten, um zum Passionsspiel nach Oberammergau zu
            reisen. —
Die Tage des Festes haben den Beweis geliefert, welch’ frisches thätiges Streben den
            jungen Verein erfüllt.

Es ist die Zeit, da der Schnee des Winters von den Bergen geht, die Wildbäche fröhlich
            lärmen und der Wind, der die alten Fichten am Berghang durchrauscht, junges Grün
            schaukelt und altes Eis zerbricht. Sehnsüchtig schauen die Blicke schon nach den fernen
            blauen Wellen, die wie ein schimmerndes Märchen über der öden Hochfläche liegen. Es
            ist ein Sommer vor uns, der vielleicht mehr als irgend einer der dahingegangenen zur
            frohen Alpenfahrt führen wird. Und hinter uns liegt eine Reihe von Sommern, eine Reihe
            von Kämpfen mit starrem Fels und wildem Eise. In dieser Zeit, wo wir zu neuer Fahrt uns
            bereiten und wo alte wie traumselige Erinnerungen hinter uns versunken sind, ist es wohl
            am Platze, einen Blick in das Wesen, den Zweck und die Arten der Alpenfahrten zu
            un.
Es ist schon öfter gesagt worden, das letzte Mal von dem bekannten Geographen Oskar
            Peschei in dem schönen Vortrage zur Eröffnung der Section Augsburg, dass die
            landschaftliche Anschauung nach Zeitaltern wechselt.
Das klassische Alterthum hat die Alpenlandschaften unschön und menschenfeindlich
            gefunden. Des Mittelalters romantischer Drang aber suchte alles Wilde, Zackige auf, was Behausung von Riesen, Zwergen und Drachen sein konnte. Bei der Ritterschaft, bei
            Mönchen und Nonnen findet sich schon in grauen Zeiten ein vortreffliches Verständniss
            für die Wildheit der Hochalpen nicht nur, sondern auch für fette Triften, schattige
            Wälder und klare forellenreiche Wässer. Weniger Freude fanden unsere weltlichen
            Herrscher an alpiner Schönheit, auch nicht der welfische Gründer der guten Stadt
            München.
Auf den Gast, der sich ihr mit dem Bahnzuge nähert, macht sie einen schlechten
            Eindruck, wenn es dem suchenden Blicke nicht gelingt, die fern im Süden bläulich
            schimmernde Hochalpenkette zu entdecken. Sie freilich verleiht über der öden windigen
            Hochebene der Landschaft Münchens einen eigenthümlichen Charakter von Sehnsucht und
            ferner Grossartigkeit.
Die heitere Zeit der Renaissance und des Zopfes hatte allen Sinn für grossartige
            Landschaft verloren, breit und langweilig hat sie ihre Schlösser in die Ebene nach
            Schleissheim und Nymphenburg hingelagert.
Dafür hat die Gegenwart desto mehr von diesem Sinne. Jahr um Jahr verdichtet sich der
            Zug der Alpenfahrer. Wir Süddeutschen insbesondere haben unsere zweite Heimat vom
            Bodensee bis an das adriatische Meer und von den steirischen Alpen bis an die Eisströme
            der Thäler Sulden und Trafoi und noch darüber hinaus, in die benachbarte Schweiz
            hinein. Selten lenken wir den Flug nach Norden. Die nordische Fläche steht in einem
            wahrhaft hyperhoreischen Rufe bei uns; müde und voll Heimweh schauten wir durch die
            Fenster des Waggons in die Kiefernwälder und Haiden hinaus und selbst die fettesten
            Marschen, die blühendsten Städte freuten uns nicht. Sind doch manche von uns
            ungeschliffen genug gewesen, die sächsische Schweiz langweilig zu finden, am
            ehrwürdigen Harz ohne Weiteres vorüber zu fahren und den Teutoburger Wald ganz und gar
            zu verschlafen.
Wer als Knabe schon über grüne Berghänge sich herabzuwälzen liebte und am Gestein
            der rhätischen Alpen sein erstes Höschen zerrissen, dem taugt die Haide nicht mehr. Sein Charakter hat von
            der Heimath allerlei Unebenheiten angenommen.
Der Sinn für das Grossartige, für emporgethürmte Wildheit der Landschaft ist jetzt ein
            tiefwurzelnder, unserer ganzen Generation angeborener. Wenn dabei neben der grünen
            Poesie der Wälder, der Klarheit der Gewässer und dem Glanze des Gletschereises auch die
            Güte der Wirthshäuser, das Feuer des Terlaners, ja von manchen schalkhaften
            Alpenfahrern sogar die Lieblichkeit der Wirthstöchter und Sennerinnen mit in Betracht
            gezogen wird, so ist das leicht verzeihlich. Jeder sucht auch in der Fremde gewohnte
            Nahrung.
Aber die Absichten, die Anschauungen, die Charaktere der Alpenfahrer sind höchst
            mannigfaltig. Ebenso mannigfaltig ist der Ort ihrer Alpenfreuden und diese Alpenfreuden selbst.
Die vom Glücke bevorzugtesten Alpenfahrer haben ihre grösseren Flüge in der Jugend
            unternommen und suchen jetzt nur mehr ihre Schlösser und Landhäuser auf, die durch das
            ganze Gebiet hin in heiteren Thälern ihre Thürme erheben, ihre hellen Fenster in der
            Sonne blitzen und ihre Gärten duften lassen.
Diese schönen sommerlichen Nester finden sich bekanntlich zumeist an Seegestaden, in
            der Schweiz, in Baiern und Oberösterreich. Da meint man an schönen Sommerabenden mitten
            in der Hauptstadt zu sein. Elegante Toiletten schwirren umher, Bekannte grüssen auf
            allen Wegen, aus allen Lauben schallt Tassengeklirr und Kaffeeklatsch. Und draussen auf
            den Wassern tanzen weissglänzende Segel, an den bewaldeten Ufern leuchten die Häuser und
            daneben wehen an langen lustigen Mastbäumen farbige Banner mit und ohne Wappen der
            Besitzer. Freilich hat diese Sorte von Gebirgsleben auch ihre Schattenseiten. Für den,
            der die Poesie der Berge aufsucht, sind der eleganten Keilroben, Handschuhe und
            Lorgnons zu viele, — den Geldbeutel restaurirt man auch nicht gerade an solchen Orten. 
            Die Billigkeit der Alpen insbesondere, welche der Sage nach ehedem in solcher Blüthe
            stand, dass man immer noch einen Gulden heransbekam, wenn man einem Alpenwirthshause die
            Ehre anthat, dort sein gebratenes Huhn zu verspeisen — sie findet sich nur mehr in
            einzelnen ganz stillen und abgelegenen Thälern, welche nie den Schall eines Posthorns,
            geschweige denn den Pfiff einer Lokomotive vernommen. Einheimische Bergfreunde kennen
            diese billigen, gleich Dornröschens Zauberschloss verborgenen Heimstätten sehr wohl,
            verrathen sie aber beileibe nicht, sondern besuchen sie nur ganz im Stillen, um sich an
            ihnen zu freuen und alter guter Zeiten sich zu erinnern.
Dann sind wieder andere Gegenden der Deutschen Alpen — von den Schweizerischen ganz
            abgesehen — die so sehr von exotischen Alpenfahrern heimgesucht sind, dass sie ein
            entschieden kosmopolitisches Gepräge tragen. Ich erinnere nur an die Ramsau,
            Berchtesgaden, Gastein, Salzburg, Gosausee. Das sind Orte, seit Jahren von den Touristen der ganzen Welt annexirt. 
            Der echte Alpenfahrer besucht sie nur, um in ihrer Nähe
            auf Höhen umherzuschwärmen, welche der kosmopolitischen Eleganz unzugänglich sind;
            denn die Gränze des ewigen Schnees ist ein köstlicher Cordon gegen das Uebermaass der
            Civilisation, gegen den eleganten gelangweilten Touristen.
Von diesen kosmopolitischen Schaugegenden mit ihren staubigen Strassen, Extraposten,
            Hotels, Kellnern und doch so wunderschönen Bergen herab bis zu jenen stillsten und
            billigsten Winkelchen sind eine Menge von Zielpunkten sommerlichen Wanderflnges
            vorhanden mit reicher Abstufung hinsichtlich der Theuerung, Frequenz und Schönheit.
            Auch in den Hochalpen folgt die Bewegung der Preise dem Angebot und der Nachfrage.
Und das ist sehr gut. Denn die Specialitäten der Alpenfahrer sind überaus zahlreich
            und verschieden in ihren Ansprüchen an Lebenslust und Billigkeit.
Den im Gebirge ansässigen Alpenfahrern zunächst stehen dann jene, die in ganzer
            Familie ausfahren. Die alten gediegenen Familienväter sehen zumeist auf erträgliche Nahrung, schattige kleine
            Spaziergänge, freundliche Wirthshäuser und eine gleichgesinnte Gesellschaft beim
            Abendtrunk.
Die Familienmütter — es darf nicht verschwiegen werden — pflegen Aufenthaltsorte
            vorzuziehen, wo heiratsfähige junge Männer Einkehr halten. Denn schon manches
            Töchterchen hat in der stillen Laube des Dorfwirthshauses, im Kursaale des Badeortes
            oder bei abendlicher schwärmerischer Seefahrt den Gemahl gefunden, der in den
            Ballsälen der Hauptstadt absolut nicht zu finden war. Und die Töchterchen sowohl als die
            jungen männlichen Alpenfahrer un alles Mögliche, um die Schlingen freundlichen Zusammenseins
            unbewusster Weise möglichst fest zu ziehen. Da werden Partien arrangirt,
            hinauf in die schönen grünen Almen; dabei dürfen die männlichen jungen Alpenfahrer
            unzählige Ritterdienste leisten: Gepäck tragen, über gefährliche Stellen hinweghelfen,
            vor unbändigen Almkühen schützen, mit Führern unterhandeln, kulturhistorische und alpine
            Kenntnisse auskramen. Dafür wird ihnen in der Sennhütte ein herzbethörender Kaffee
            gekocht und gestattet, die heureichste Hütte zum Nachtlager — für die Damen auszusuchen,
            während drüben im winddurchpfiffenen Stadel der männliche Theil der Gesellschaft sich
            nächtlicherweile das duftende Heu gegenseitig unter schlummerlosem Haupte wegstipizen
            mag.
Abends nach der Heimkunft werden dann auf dem grünen Bergsee sentimentale
            Mondscheinfahrten aufgeführt, wo der Alpenfahrer das Ruder führt und die Dame alle
            wehmüthigen, dem Volke der Senner abgelauschten Jodler in die Nacht hinausflötet oder
            auch Mendelssohn’sche Lieder; ein andermal wird auf der Dorfkirchweih getanzt oder den
            Bauern Birnen vom Baum geschüttelt, wobei der Alpenfahrer mit den Birnen schmachtende
            Blicke herunterregnen lässt in das aufgehobene Schürzchen.
Das gibt dann eine Reihe niedlicher kleiner Maschen; einige lange Regentage, mit
            schwarzem Peter ausgefüllt, un noch ein Uebriges und so vollendet sich im Winter in der Stadt das Lustspiel und
            im nächsten Sommer besucht dann ein junges Ehepaar die Stätten, wo sein Lebensglück
            entkeimte. Diese jungen Ehepaare sind unter allen Alpenfahrern die harmlosesten und
            scheuesten, wesshalb wir sie auch ungeschoren lassen wollen.
Gleichfalls mehr den nördlichen Voralpen gehört jene Sorte von Alpenfahrern an, die
            zumeist aus Gymnasisten sich rekrutirt. Sie haben Straussenbeine und einen Straussenmagen, laufen jeden Tag zwölf Stunden neben dem Omnibus her, lieben voluminöse billige
            Nahrung; Führerlohn können sie nicht erschwingen. Gegen elegante Wirthshäuser haben sie
            entschiedene Aversion; kommen sie Abends todtmüde an einem solchen an, so laufen sie
            noch drei Stunden weit zur nächsten Alm, um sich des billigeren Heulagers zu erfreuen.
            Ihr Gepäck tragen sie für sechs Wochen mit sich und bieten im letzten Nachtquartier vor
            der Heimat dem Wirthe die Uhr als Pfand für die unerschwingbare Zechschuld. Das Volk der
            Flösser hat schon manchen solchen Alpenfahrer, den seine pekuniären Flügel nicht mehr
            heimtrugen, gegen ein «Vergelt’s Gott» mitleidig auf schäumendem Bergstrom heimgeflösst.
Für alle diese Alpenfahrer gebraucht man gerne den Ausdruck Sommervögel. Ein solcher
            Sommervogel ist auch der Jagdgeier; stark bewaffnet mit seinem Zwilling, Bergstock und
            Rucksack haust er, wenn alle anderen Sommervögel abgezogen sind, noch in einem einsamen
            Förster hause, um an schönen Herbsttagen auf schroffem Grat der Gemse nachzuklettern,
            deren kleine krumme Hörnchen ihm lieber sind, als der schimmernde Gipfel des Grossen
            Wiesbachhorn. Er hat immer etwas Aristokratisches, wenn auch sein alpines Gefieder
            manchmal recht ruppig aussieht.
Ganz anders geartet ist eine der Familie der Sänger angehörende Specialität: das
            Gesangvereinsmitglied. Es durchzieht gewöhnlich einmal im Jahre, am Stiftungstage seines
            Vereins mit seiner ganzen Sippe unter grossem Lärm und anhaltendem Gesang einen Theil
            der Vor alpen, bringt die Wirthshäuser in Unordnung, liebt aber die Höhen nicht besonders. Es trinkt während
            seiner kurzen Alpenfahrt auffallend viel und gehorcht einem Vorstand mit einer
            Stimmgabel.
Einer der ausdauerndsten Sommervögel ist der Landschaftsmaler — gewöhnlich der erste
            bei der Ausfahrt, der letzte bei der Heimkehr. Sein Aeusseres ist unscheinbar;
            Sonnenschirm und Malkasten kennzeichnen ihn. Er ist ein echter und treuer Sommervogel;
            er ist es aus Beruf.
Weit seltener ist der gelehrte Sommervogel, der Naturforscher und der
            Culturhistoriker und Germanist. Ernst und berufstreu wandert der erste in Thal und auf
            Höhen mit der Botanisirbüchse oder dem mineralogischen Hammer und verkehrt gern mit
            Wurzelgräbern, Apothekern und Edelsteinklaubern. Der letztere geht in den braunen Hütten
            des Oetzthales bei alten Weibern verschollenen Geistersagen nach oder untersucht, ob
            nicht die Mähr vom Kalser Karl im Untersberge im Zusammenhang stehe mit dem untergegangenen Juvavium — des Kalsers Hadrian alter märchenhafter Stadt.
Betrachten wir eine letzte, für uns wichtigste Gruppe von Sommervögeln. Sie gehört
            entschieden zur Species der Schneehühner. Es ist das Alpenvereinsmitglied. Es findet
            sich ebenso oft über als unter der Gräuze des ewigen Schnees. Gletschereis ist sein
            Lieblingsaufenthalt; die schönen Thäler der Voralpen durcheilt es flüchtig; auf die Güte
            der Wirthshäuser nimmt es keine Rücksicht und verachtet die Freuden anderer
            Sommervögel gründlich, weil die seinigen erst da beginnen, wo die Vegetation aufhört.
            Dieser Sommervogel hat eine vorzügliche Constitution, ist dem Gesetz der Schwere am
            wenigsten zugänglich, und wenn er sehr hoch geflogen ist, — wird etwas Gedrucktes
            daraus.
Diess zur allgemeinen Charakteristik.
Die Gründe, aus welchen diese Alpenfahrer die Gipfel erstürmen, sind verschieden. Der
            allbekannte und verehrte Oberst von Sonklar unterscheidet unter den Gipfelstürmern solche, 
            welche die rauhe Grösse und Wildheit des Hochgebirges magisch anzieht, dann
            solche, welche in der waghalsigen Lust, in den Gefahren den Hauptreiz finden und
            endlich solche, bei deren Leistungen der Ehrgeiz Hauptbeweggrund ist. Die einen suchen
            also das Schöne und Erhabene, die anderen die Gefahr und eine dritte Gruppe sucht Ruhm.
Dazu kommt noch ein vierter Grund, nämlich das Bestreben, Anderen zur Befriedigung
            gleichen Dranges zu verhelfen, neue Wege und Stege zu erkunden.
Dieses Streben wird als eine Art wissenschaftlichen Zweckes betrachtet, in welchem
            Falle aber, wie Sonklar richtig bemerkt, den Führern im Gebirge die Krone des
            Verdienstes zufallt.
Weit seltener sind jene früher erwähnten wirklich wissenschaftlichen Beweggründe. Wo
            sie den Alpenfahrer beseelen sollen, muss aber auch eine wissenschaftliche Unterlage
            vorhanden sein.
Diese verschiedenen Gründe sind es auch, welche die schriftstellerischen Leistungen
            der Alpenfahrer beeinflussen und es ist nöthig, diese Leistungen nach ihnen zu
            gruppiren.
Ein edler und lauterer Beweggrund zur Wanderung in die wildesten Gebiete ist die
            Freude an eben dieser Wildheit und Grösse. Hier ist es die unbeschreibliche leuchtende
            Naturpoesie, die den in allen Banden des Berufs und harter Arbeit ringenden Mann
            erfreuen und mit junger Kraft und Lebenslust erfüllen will.
Dieser tiefsinnige und poetische Schönheitssinn hat dem Dichter des Teil die Feder,
            einem Calarne den Pinsel geführt.
Alle Alpenfreude sind eingeladen, es diesen Herren in Schrift und Bild, wenn sie
            solches von sich geben, nachzumachen.
Manche Schilderung der Hochalpennatur trägt auch heute noch den Stempel an die Stirne
            geprägt, dass die reinste Freude an der Grösse dieser Natur und nichts anderes sie diktirt hat. Wenn die
            gute Absicht allein ein literarisches Produkt werthvoll machte, dann müssten alle diese
            Schilderungen berechtigt sein. Aber bekanntlich gehört zur Schriftstellerei noch etwas
            mehr als die gute Absicht.
Der zweite Beweggrund solcher Alpenfahrten ist, wie erwähnt, die Freude an der Gefahr,
            am verwegenen Kampfe mit der wilden Natur. Wem dieser Beweggrund den eisenbewaffneten
            Fuss nach den Gipfeln führt, der treibt die Alpenwanderung als Sport. Der Sport — ehedem
            auf Jägerei und Reitkunst beschränkt, — gewinnt an Ausdehnung und Mannigfaltigkeit, je
            mehr der Zwang des Berufes und der Gesellschaft den Menschen einschränkt. Der Sport ist
            ein Spiel; er ist jenes Spiel, welches den Menschen aus der Berufsarbeit, aus der
            gesellschaftlichen Ueberfeinerung heraus wieder mit der Natur und ihren Rauheiten in
            Berührung bringt. Der Schweiss des erlegten Rehbocks, der dem Jäger über die Joppe
            läuft, der Geruch des Pferdestalls, der sich an das Mitglied des Jockeyclubs hängt und
            der scharfe Fels, der dem Alpenfahrer die Hosen an den peinlichsten Stellen zerreisst —
            das sind lauter Grüsse der rauhen Natur an den übercivilisirten Menschen. Und je mehr
            die fortschreitende Civilisation den Menschen vor Gefahren zu behüten strebt, desto mehr
            bemüht sich der Mensch, Gefahren selbst aufzusuchen.
Das zeigen die Jünger der Rennbahn, dasselbe jene englischen und amerikanischen
            Gentlemen, welchen in den Triften der Heimat kein Wild mehr stolz und kühn genug ist und
            die deshalb in den Rocky Mountains den Bären, am oberen Nil den Löwen und am Ganges den
            Tiger aufsuchen. Und dasselbe zeigt der alpine Sport, dem der Montblanc zu gewöhnlich
            war und der deshalb mit schauerlichem Erfolge am Matterhorn sich versuchte und mit der
            Zeit über den Kasbek und den Ararat hinaus sich versuchen wird, bis er am Gaurisankar
            sich die Heldenzähne ausbeisst.
Kühnheit ist Mannessache — wo das Wagniss dem entspricht, um was gewagt wird.
Aber einen Vorwurf hat man dem alpinen Sport mit Recht gemacht. Es ist der Vorwurf der
            Eitelkeit — und zwar der gedruckten.
Die wissenschaftlich hochbedeutenden Leistungen, welche eine Reihe von Alpenreisenden
            geliefert haben, fanden auch ihre Karrikatur. Es ist für den Laien schwer zu
            entscheiden, wo das Original aufhört und die Karrikatur anfängt. Es gibt ein
            Gränzgebiet, welches bei Weitem nicht so hübsch ist, wie das Gränzgebiet zwischen der
            Vegetation und dem ewigen Schnee.
Innerhalb der reichen Alpenliteratur, die namentlich seit dem Entstehen der
            Alpenvereine aufgetaucht ist, wandelt man oft auf jenem Gränzgebiete. Man arbeitet
            sich durch eine Art von geographischer Einleitung, durch eine Reihe von Ausdrücken, die
            ganz geographisch klingen, hindurch. Man liest ein paar Seiten von östlichen, südlichen, 
            nördlichen, westlichen Ausläufern, Hauptkämmen, Massenerhebungen, Firnregionen
            u.s.w. Auf einmal aber löst sich die geographische Abhandlung in die Beschreibung
            einer Bergpartie auf, in welcher das liebe Ich des Besteigers die Hauptrolle spielt.
In einem kleinen Artikel über eine Bergbesteigung, der in einer der neueren alpinen
            Publikationen erschien, findet man das persönliche Fürwort ich, meiner, mir, mich 115
            mal auf 19 Seiten.
Wie beneidenswerth ist doch der Autor, der auf so wenigen Seiten so viel von sich
            sagen kann!
Es gewährt einen eigenen Einblick in die Psychologie der Bergsteiger, zu studiren, wie
            dieselben die Gefährlichkeit ihrer Wege schildern.
Nur wenige, und zwar die besten Bezwinger von Hochgebirgsriesen, sind aufrichtig
            genug, zu gestehen, welche Theile ihrer Bergreisen ihnen wirklich Schwierigkeiten verursachten und lebensgefährlich erschienen.
Für viele alpine Schriftsteller dagegen bildet es eine eigene Aufgabe, ein eigenes
            Studium, ihre Touren so darzustellen, dass zwischen den Zeilen zu lesen ist: die Sache
            war gefährlich; ich habe sie leicht bewältigt, rathe aber nicht Jedem, es mir
            nachzumachen.
Diese Berichte sind nämlich für zwei Gruppen von Lesern berechnet, für solche, die es
            dem Schreiber nicht nachmachen und für solche, die es ihm nachmachen. Jenen, welche
            wahrscheinlich unten bleiben, muss die Gefährlichkeit ordentlich imponiren, im Berichte
            deutlich fühlbar sein. Jene dagegen, welche dem Schreiber seine Besteigung einmal
            nachmachen könnten, sollen um keinen Preis behaupten, ihr Vorgänger sei ein schwacher
            Bergsteiger gewesen. Im Gegentheile: den deprimirenden Gedanken sollen sie haben: Gott,
            welch’ ein Bergsteiger war jener! Thm war ein Nachmittagspaziergang, was mir den
            Schwindel in den Kopf, Todesmüdigkeit in die Beine, Verzweiflung ins Herz treibt!
Andere dieser schriftstellerischen Produktionen sind insoferne gefährlicher, als das
            Selbstbewusstsein sich hinter der Bescheidenheit verbirgt. Da tritt nicht das Ich in den
            Vordergrund, sondern es wird ein anderer Gipfelstürmer gepriesen, der aber nicht mehr
            gethan hat, als der Autor des Lobes selber. Diese Art von Lob ahnt oft gar nicht, dass
            sie ein Selbstlob enthält.
Es kommt auch vor und ist aus manchen alpinen Publikationen ersichtlich, dass der
            Sport sich selbst misskennt und sich in Anfällen unbegreiflicher Verblendung für
            Arbeit hält. Das geht nicht. Arbeit und Sport sind zweierlei Dinge. Der Sport ist und
            bleibt ein Spiel — mag er noch so kühn und anregend sein. Und wehe dem Sport, wenn er
            sich anmasst, Arbeit sein zu wollen. Die Arbeit hat als Antwort für solches Beginnen
            Scherze, welche dem Sport nicht zur Verfügung stehen, denn dieser ist an sich schon
            Gegenstand des Scherzes, die Arbeit nicht.
Thaten zu vollbringen, die ein halbausgewachsener Gemsbock oder eine scharfklauige
            Katze in einem weit vollkommenereil Grade leistet — das ist keine Arbeit und verdient auch keinen
            Lorbeerkranz, sondern höchstens — jedes Jahr ein paar neue Steigeisen.
Um wie viel wohlthuender ist jene andere Gruppe alpiner Publikationen, welche den
            praktischen Zweck verfolgt, der Gesammtheit der Alpenreisenden ihre Alpenfahrt zu
            erleichtern, Weg und Steg zum Schönsten und Grossartigsten zu weisen, zu sagen, wie
            Land und Leute zu behandeln sind und wo der Wanderer sein müdes Haupt am Besten
            hinlagert. Dieses Bestreben, von Schaubach begonnen, von Amthor, Trautwein und Anderen
            in der liebenswürdigsten und menschenfreundlichsten Weise fortgesetzt, ist der Kern
            der Thätigkeit unseres Alpen-Vereins. Und diese Thätigkeit ist wirkliche Arbeit — man
            erkennt sie leicht daran, dass sie Thal und Höhe mit gleicher Liebe behandelt, dass
            nicht die genickbrechenden Wände und die jungfräulichen Gipfel allein ihr Ziel sind,
            sondern das Schöne und Erhabene — wo es sich findet, und dass, wo sie schreibt, nicht
            die Person des Autors in den Vordergrund tritt, sondern die Rücksicht auf all’ die
            Unzähligen, die in der Pracht des Hochgebirgs Lebenskraft und Herzensfreude suchen und
            in Zukunft suchen werden.
Wenden wir uns zu einer letzten Gruppe von Produktionen, die nur theilweise in
            Beziehung zu den Alpenreisen stehen, theilweise hinübergreifen in andere Gebiete
            menschlicher Thätigkeit und ferne Zwecke verfolgen.
Es ist ein reiches und mannigfaltiges Gebiet geistiger Thätigkeit, das da vor uns
            liegt. Es ist ein Stück vom Arbeitsfelde des Geologen und des Botanikers, des Geographen und 
            des Culturhistorikers. Es ist fast kein Zweig des menschlichen Wissens, der
            nicht in den Alpen Gegenstände finden könnte. Denn alle Gegenstände des Wissens und
            Forschens gehören ja der Natur oder dem Menschenleben an, und beides ist in den Alpen.
Und darum erscheinen diese mannigfaltigen literarischen Produktionen recht eigentlich
            als Vorbilder für uns.
Möge Jeder jenen Gesichtspunkt verfolgen, der ihm am Nächsten liegt. Aber irgend ein
            Gesichtspunkt muss verfolgt werden; man kann ebensowenig in den Nebel hineinschreiben,
            als in den Nebel hinein wandern. Das heisst, man kann beides un; aber beides ist
            unerquicklich und langweilig.
Wenn einmal die hervorragenderen Alpengipfel und Uebergänge und nach ihnen auch jene
            zweiten Ranges alle überwunden und beschrieben sind, dann darf man sich wohl der
            Hoffnung hingeben, dass die alpine Literatur mit gewohnter Kühnheit und Energie sich auf
            jene Gesichtspunkte werfen wird. Dann werden auch die Thäler und die in ihnen
            wohnenden Menschen nicht mehr mit dem abgestumpften, sondern auch mit sorgfältig
            gespitztem Griffel behandelt werden.
Dann wird vor Allem die Natur des Hochgebirgs nicht mehr blos in ihrer äusseren
            Erscheinung beschrieben, sondern durchforscht werden. Man wird nicht mehr auf Steinen
            herumtreten, ohne zu wissen oder ohne Müssen zu wollen, was das für Steine sind, wie sie
            dahingekommen sind im wechselvollen Laufe der Erdgeschichte. Ueber die hier sich
            eröffnenden Gesichtspunkte braucht diesmal nichts mehr gesagt zu werden; die unter den
            alpinen Publikationen befindlichen naturwissenschaftlichen, geologischen und 
            geognostischen Arbeiten haben ja seit Jahren solche Gesichtspunkte gepflegt und angeregt.
            Es sei nur erlaubt, einige der auf die Thäler und die Menschen sich beziehenden Aufgaben
            zu erwähnen.
Vor Allem erscheint es wünschenswerth, wenn die Sagenwelt der Alpen als ein solcher
            Gesichtspunkt betrachtet wird. Es haben zwar manche diese Sagen aufgezeichnet, aber
            manches liegt noch in einsamen Thälern verborgen und wird vom Sturm der Zeit verweht,
            wenn nicht liebevoller Sinn seiner sich annimmt. Wer mehr praktischen Sinn hat, mag sich 
            um die volkswirtschaftlichen Seiten des Alpenlebens kümmern oder,
            wenn er Tourist ist, in solchen Thälern wie die Wildschönau interessante Rechtsinstitutionen aufsuchen. Und wer nichts von diesen Dingen wissen will, dem dürfte
            angerathen sein, wenigstens die Bewegung seiner eigenen Beine nicht blos instinktmassig zu dirigiren, sondern auch als Vernunftwesen zu erforschen.
Ist doch die Länge und Schnelligkeit des menschlichen Schrittes ein ganz beach teils
            wer thes Objekt statistischer Beobachtung.
Ein mittlerer Fussgänger legt mit jedem Schritte 8 Decimeter zurück. Er macht in der
            Minute 125 Schritte und legt in derselben 100 Met. zurück, in einer Stunde 6 Kilometer. 
            Den mittleren Tagmarsch schätzt man auf 51 Kilometer. Weniger bekannt ist die
            mittlere Geschwindigkeit des Menschen beim Laufe, die Höhe und Länge seines Sprungs und
            die Excesse der Alpenvereinsmitglieder über die durchschnittliche Marsch- und
            Sprungfähigkeit.
Es gibt noch manchen solchen Gesichtspunkt. Aber nur einer sei noch hervorgehoben. Es
            ist jener, der unseres Steub Wanderungen leitet, dem die «drei Sommer in Tirol»
            entstammt sind, jener der den ganzen Menschen als ein Kind seiner Natur und seiner
            Geschichte inmitten seiner Natur auffasst.
Dazu gehört freilich einige Auffassungsgabe. Wem nicht Mutter Natur sie gütig verlieh,
            dem wird vielleicht noch das Lesen guter Bücher nach und nach dazu verhelfen. Manche
            neuere alpine Publikation wäre vielleicht nicht geschrieben worden, wenn der Verfasser
            an sein Manuscript vor dem Drucke den Massstab der Steub’schen Muse angelegt hätte.
Jeder sollte sich eben seine eigene Muse, die ihn auf die Stirne geküsst hat, ansehen;
            sieht dieselbe etwa aus, wie eine Almkuh, so bleibt ihr Eingeflüstertes besser ungeschrieben oder es verdiente, dass die Moränen sämmtlicher Oetzthaler Ferner als
            mitleidiger Streusand darüber rannen.
Weiland die Cimbern und Teutonen rutschten über den Schnee der Alpenpässe hinab zum
            Schwert- und Keulenkampfe mit dem mächtigen Rom. Das Hinabrutschen über schöne
            Schneefelder verstünden wir auch noch; nachdem uns aber der Schwertkampf erspart ist,
            schickt sich’s wenigstens, dass unsere modernen Waffen scharf und schneidig sind, wie
            Cimbernschwerter. Das geht aber nicht blos die Steigeisen und Bergstöcke an, sondern
            auch die Federn. Wer an den Publikationen des Deutschen Alpenvereines theilnimmt, der
            wagt sich nicht nur in das Gebiet der deutschen Alpen, sondern auch in das weit
            gefährlichere Gebiet deutscher Geistesthätigkeit.

Vorbemerkungen.
Das von Dr. L. v. Barth und mir i. J. 1865 veröffentlichte Werkchen «Die
            Stubaier-Gebirgsgruppe», welches sich einer so überaus freundlichen Aufnahme und anerkennenden 
            Kritik zu erfreuen hatte, enthielt als Beigabe auch eine von mir entworfene
            Uebersichts karte. Durch dieselbe beabsichtigte ich lediglich eine Ueb ersieht über die
            Lage der im Texte besprochenen Spitzen, Kämme, Thäler und Gletscher zu geben. Dass ich
            dabei die Generalstabskarte zu Grunde legte, sieht man auf den ersten Blick, doch kann
            man sich auch überzeugen, dass ich an vielen Stellen wesentliche Verbesserungen
            anbrachte, die sich mir nebenbei ergaben, als zum Zwecke der Höhenmessungen eine
            Anzahl horizontaler Dreiecke aufgenommen wurden. Ich war aber weit davon entfernt, für
            diese Verbesserungen den Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben.
Indem ich nun zwar Vieles, aber nicht Alles verbesserte, setzte ich mich allerdings
            der Gefahr des Tadels bei allen Jenen aus, die in meiner Karte durchaus eine ganz neue 
            Originalaufnahme des ganzen Terrains erblicken wollten, und daher auch die
            aus der Generalstabskarte stehen gebliebenen Fehler als von mir begangene betrachten
            mussten.
Um so mehr musste mich das übertriebene Lob, das von mancher Seite der Karte gezollt
            wurde, in Verlegenheit setzen und in mir den Wunsch erregen, dem Bedürfnisse der
            Bergsteiger durch eine ganz neue Aufnahme der am meisten fehlerhaften Gebiete
            entgegenzukommen.
Verschiedene Verhältnisse verhinderten bis heuer diese Arbeit und auch in diesem Jahre
            wurde meine Absicht, die ganze Umgebung der Gruppe des Wilden Pfaffen aufzunehmen,
            durch das anhaltend schlechte Wetter im August und eine leidige Fussbeschädigung
            vereitelt. Es wurde nur das Stück davon, welches südlich und östlich der Hauptwasserscheide 
            gelegen ist und den grossen Ueblenthalferner sammt Umgebung enthält,
            fertig gebracht. Ich bedaure dies um so weniger, als nun dieselbe Aufgabe viel besser
            und umfangreicher durch die k. k. Mappirungsofficiere gelöst werden wird, welche
            ausgerüstet und unterstüzt mit allen Hilfsmitteln eines Staatsunternehmens viel Vollkommneres zu leisten im Stande sind, als ich, der nur die Mittel eines Privaten und nur
            die paar Wochen einer Ferienzeit zum Zwecke der Erholung von anderen Berufsarbeiten
            dem Unternehmen widmen kann.
Indem ich diese Vorbemerkungen schliesse, erübrigt mir noch den Herren, welche so
            freundlich waren, mich auf anzubringende Korrekturen aufmerksam zu machen, und zwar
            insbesondere den Herren Prof. Ficker, Dr. von Ruthner, Stüdl, Gutberiet meinen besten
            Dank auszusprechen.
Die Zeichnung der Karte wurde mir ganz besonders durch die Benützung der von meinem
            Freunde und Gesellschafter Dr. R. v. Hörmann mit erprobter Genauigkeit gezeichneten
            Panoramen erleichtert, welche zum Theil auch als Titelbild und Panoramen dieser
            Monographie beigegeben sind.
Die Horizontal- und Höhenmessungen.
Zum Zwecke der Triangulirung musste ich mich vor Allem um eine genau gegebene und
            zweckmässig gelegene Basis umsehen. Ich dachte Anfangs hiezu die Linie Ellesspitze-Botzer benützen zu können, gab aber aus verschiedenen Gründen  den letzteren
            Punkt wiederum auf und wählte dafür das Krapfenkor, dessen Position ich mit Zuhilfenahme 
            der früher ausgeführten Positionsbestimmungen der Pfaffenspitzen und der vom
            Kataster gegebenen Lage der Ellesspitze genügend genau ermitteln konnte. Die Lagen der
            übrigen Standpunkte auf der Ridnauner Seite wurden sämmtlich von dieser Standlinie aus
            gewonnen. Für die Aufnahme in der Timmlermulde wählte ich die Schwarzseespitze, den
            Gürtelgrat und einen Standpunkt am Timmlsee und bestimmte ihre Lage mittelst des
            Pothenot’schen Problems nach den vorher ermittelten Lagen der Schwarzwandspitze, Hohen
            Stellenspitze, Könighofspitze und des Botzer. Von Norden her wurden einige frühere
            Visuren vom Habicht und Seespitz benützt und einige neue durch Besteigung der
            Pfandleralpe und der Greitspitze hinzugefügt.
Bei diesen Arbeiten leistete mir ein kleines, aber sehr exakt ausgeführtes Instrument
            von M. Reiter in Innsbruck vorzügliche Dienste.
Der Horizontalkreis und der 60° umfassende Vertikalbogen gestatteten Messungen bis
            auf 1 Minute, letzterer mittelst einer Mikrometerschraube bis auf 16 Sekunden. Reciproke grosse Beobachtungen von Ellesspitze auf Krapfenkor und umgekehrt kontrollirten
            die Richtigkeit der Höhenmessung und stimmten dabei die Höhenunterschiede bis auf kleine 
            Bruchtheile einer Meters überein. Eine ebenso günstige Uebereinstimmung
            erhielt ich auch meistens bei Messung eines Punktes von verschiedenen, oft weit entfernten 
            Standpunkten, wovon man sich unten überzeugen wird. Im Uebrigen verweise ich
            bezüglich der erhaltenen Resultate auf die Karte und das folgende Höhenverzeichniss,
            wo auch bei einzelnen Objekten besondere Bemerkungen über Namen etc. beigefügt sind.
Ein merkwürdiges Resultat erlaube ich mir aus den mitgetheilten Zahlen hervorzuheben.
            Es scheint mir nämlich kein Zufall, dass alle neueren Messungen solcher Spitzen, die
            (wenigstens früher) mit Eis bedeckt waren, resp. auch noch sind, niedriger erscheinen,
            als die älteren Messungen. Nach meiner Beobachtung wären abgeschmolzen seit 6 Jahren :
Bei keiner einzigen Eisspitze erhielt ich höhere Zahlen, als früher. Sind auch die
            Messungen nicht immer aut einzelne Meter genau, so scheint mir doch obiges Resultat im
            Zusammenhang mit der allgemein beobachteten Erscheinung des Abschmelzens der Eismassen
            gar nicht unwahrscheinlich zu sein. Einzelne kleinere Hängegletscher z. B. in der
            Habichtkette sind geradezu gänzlich verschwunden. Die Anzahl der Eilftausender Spitzen
            im Stubaier-Gebiete, früher 4, ist auf 3 gesunken, da die Sonklarspitze nur mehr 10971
            Fuss zählt.
Touristischer Theil.
Der Ueblethalferner, der grösste Gletscher der ganzen Stubaier Gebirgsgruppe, selbst
            schon hoch (zwischen 7000 und 10000 F.) gelegen, ist auf drei Seiten von sehr hohen
            Spitzen umgeben. Das Hochgewänd 3189,7 M. (10091 F.), der Botzer 3251.9 Met. (10288 F.),
            die Schwarzwandspitze 3355,0 Met. (10614 F.), die Sonklarspitze 3467,8 Met. (10971 F.),
            der Oestliche Pfaff 3465,6 Met. (10964 F.), der Wilde Freiger 3422,7 Met. (10829 F.),
            die beiden Feuersteine 3259,6 M. (10313 F.), lauter sehr respektable Häupter, bilden von
            Süden, Westen und Norden seinen Rahmen und senden ihm ihre Eismassen, die er vereint dem
            Ridnaunthale zuwälzt.
Die genannten Spitzen sind durch verhältnissmässig hohe Sättel mit einander verbunden,
            was die Schwierigkeit des Zuganges insbesondere von Westen und Norden zur Folge hat.
Gehen wir von Süden nach Norden hn Kreise herum, so finden wir der Reihe nach die
            Uebergangspunkte:
Keiner dieser Uebergänge ist unter 9000 F. und keiner kann als besonders leicht
            passirbar bezeichnet werden. Die einzige Ostseite ist offen, obwohl auch in gewisser
            Weise als verrammelt zu bezeichnen. Das Ridnaunthal bietet daher die passendste
            Angriffsseite für alle jene Reisende, welche dem Eisungeheuer ohne grosse Anstrengungen
            und ohne Seil und Fusseisen zu Leibe rücken wollen. Ich will daher vor Allem diesen
            Zugang etwas näher beschreiben.
Das Ridnaunthal.
(Von Sterzing bis Mareith 2, bis Ridnaun 3 ½, bis St. Lorenz [im Ganzen] 4 Stunden).
Man verlässt bei Sterzing die Eisenbahn und schreitet dem Eingang des Ridnaunthales
            zu. Eine kleine Hügelkette verdeckt Anfangs den Einblick auf den Hintergrund des
            Thales, rechts oben am Bergesrand sind zum Theile die Dörfer Thuins, Ober- und
            Unter-Telfes sichtbar. Anfangs wandern wir auf guter Strasse, bald aber gerathen wir
            in einen Sumpf und entgehen einem vollständigen Versinken nur durch die Benützung eines nothdürftigen Brettersteges, der sich freilich
            in jämmerlichem Zustande befindet. Die Beschränktheit und Halsstarrigkeit der sog.
            »Sterzinger Moosköpfe«, d. h. derjenigen Persönlichkeiten, welche sich der Austrocknung
            des Sterzinger Mooses widersetzt hatten, ist auch an dem miserablen Zustande dieser
            schlechtesten aller Tiroler Landstrassen Schuld. Hoffentlich wird in Folge der
            Wiederbelebung des Schneeberger Bergwerkes auch auf die Verbesserung dieses Weges
            gedacht werden.
Bevor wir zur Brücke gelangen, über welche der Weg nach dem Jaufen nach links
            abzweigt, wird die Aussicht freier und überrascht den Wanderer durch das Erscheinen
            eines stattlichen Schlosses auf der Anhöhe hinter dem Dorfe Mareith. Es ist Wolfsthurn
            (Eigenthum des Baron Sternbach). Gar seltsam stimmen die Zopfstilformen des Gebäudes
            zur Umgebung. Hinter dem Schlosse erhebt sich eine Thalstufe, die uns den Einblick in
            den darüber liegenden Thalboden verdeckt. Darüber schimmern aus äusserstem
            Hintergründe eine Anzahl Eisspitzen hervor, über deren Namen man sich aus der Skizze Nr.
            II leicht orientiren wird. Man erblickt das Hochgewänd mit dem Botzer, die
            Sonklarspitze, den Zuckerhut, den (festlichen Pfaffen, den Becher und den Wilden
            Freiger. Weiter vor liegt das Krapfenkor. Der Ueblethalferner ist nur wenig sichtbar.
Am Fusse des Schlosshügels angekommen, bietet sich uns ein trostloser Anblick dar.
            Ringsum ist Alles mit Geröll überschüttet. Mehrere Häuser, zu deren Hausthüren man
            früher emporsteigen musste, stecken bis zum ersten Stockwerke im Boden vergraben, andere
            sind ganz verschüttet. Die Ueberschwemmungen des Baches sind durch Ausbrüche eines
            Eissees am Ueblethalgletscher veranlasst, worüber weiter unten Näheres berichtet wird.
            Durch den letzten dieser Ausbrüche sah man sich genöthigt, den Thalweg von 
            Mareith an aufwärts auf das linke Thalufer zu verlegen.
Das Schloss von links unter Passirung eines Viaduktes umgehend, steigen wir nun die
            Thalterasse empor und gelangen in einer Stunde an ihren Rand. Bei den obersten Häusern
            »in der Gassen« erkundigen wir uns nach dem Führer Josef Braunhofer, vulgo Widner, einem
            rüstigen, verlässlichen Manne, der uns auf den verschiedenen Touren auf dem
            Ueblethalgletscher, sowie bei den Uebergängen über die Schwarzwandscharte,
            Rothegratscharte, Hochgrindl, begleiten mag.
Am Rande der Thalstufe gemessen wir eine ganz hübsche Aussicht sowohl thalaus-, als
            thaleinwärts.
Im Hintergründe schliessen sich die Coulissen der Thalseiten malerisch zusammen. Der
            Thalboden selbst bildet im Gegensätze zur Umgebung von Mareith eine üppig grüne, vom
            Bach durchschlängelte Ebene, welche tiefer liegt, als der Rand, auf welchem wir stehen.
            Dieser das ganze Ridnaunthal in zwei getrennte Theile sondernde Rand ist durch einen
            Querwall gebildet, der sich gegen die Mitte des Thales zu einem Hügel erhebt, auf dem
            das schlanke gothische Kirchlein St. Magdalena emporragt. Der Bach hat sich in der
            linken Thalwand eingefressen. Er unterwühlt dort die Nordseite des erwähnten Hügels und
            droht, da er auf dieser Seite nur lockeres Diluvium bespült, wohl auch das Kirchlein mit
            der Zeit zu untergraben, das schon bedenklich nahe am Abgrunde steht.
Der freundliche Messner, der in dem nahe daran gelegenen Bauernliofe wohnt, kennt ziemlich gut die Namen der Berge im Hintergründe; es
            lohnt sich wohl, mit ihm auf den Hügel zu steigen und unter dem hässlichen, aber
            schattigen Portale Platz zu nehmen. Sein redseliger Mund wird sich bald zu verschiedenen
            Erklärungen aufun und vielleicht erzählt er auch von dem Herrn, der mit einem
            »Spektivrohr«, in welchem wunderbarerweise Menschen und Kühe mit den Füssen nach
            aufwärts gekehrt erschienen, mehrere Tage hier verweilt hat, um die Berge abzumessen.
            Wollen wir aber dem guten Manne eine besondere Herzensfreude bereiten, so lassen wir
            uns gegen ein kleines Honorar das Kirchlein aufsperren, worin nach seiner Betheuerung
            sich Sehenswürdigkeiten vorfinden, wie es »im ganzen Land nichts Schöneres geben kann.«
In der That trifft man daselbst drei alte, durch die Munificenz des Baron v. Sternbach
            neu hergestellte und reich vergoldete gothische Altäre, die, der Hässlichkeit der
            Figuren nach zu schliessen, einem Kenner mittelalterlicher Kunstwerke wohl höchlich
            gefallen müssten. Die Hauptperson spielt eine hl. Magdalena, welche in ihrem schäbigen
            Pelzkostüme nicht eben einen sehr ästhetischen Eindruck macht.
Man liest am Altarflügel: Das Werch hat gemacht meist matheis Stöberl 1509.
Nach solchem Kunstgenusse schauen sich selbst Eisberge wieder lieber an. Die Skizze
            Nr. I belehrt uns über die Namen derselben, sie ist von diesem Punkte aus gezeichnet.
            Indem wir die Augen an dem lieblichen Bilde weiden, bleiben dieselben schliesslich an
            dem Gfasthause in Ridnaun hängen; es ist Zeit, an eine Erquickung zu denken und mit
            einem: »Vivat Meister Stöberl!« stürzen wir den Hügel hinunter.
Das Dörfchen Ridnaun besteht lediglich aus Kirche, Wirthshaus, Säge, Schmiede und
            einigen Bauernhäusern, die übrigen sind im Umkreise zerstreut.
Beim Eintritte in das Wirthshaus begegnen wir dem grossen Klotz; so schreibt sich
            nämlich der Wirth, ein wackerer Mann voll Humor und auch Gelehrsamkeit, der nicht allein
            Getränke für Gesunde, sondern auch höchst wirksame Arzneien für kranke Menschen und
            Thiere in Bereitschaft hat. Wir halten es aber vorläufig mit den Gesunden und lassen uns
            den trefflichen Rothwein schmecken. Inzwischen mag uns der Wirth, falls er nicht etwa
            gerade vor der Hausthüre mit einer Zahnoperation beschäftigt ist, erzählen, wie es
            zugegangen, dass die drei Engelsköpfe über seiner Hausthüre über Nacht zu Mohrenkindern
            geworden.
Das Wirthshaus eignet sich ganz gut als Standquartier, während weiter einwärts
            höchstens noch auf der ziemlich geräumigen unteren Aglsalm (nicht zu verwechseln mit der
            Alm im Aglsboden) ein erträgliches Nachtquartier zu finden ist.
Von den Ausflügen und Uebergängen, die sich von hier aus anstellen lassen, wollen wir
            nun im Nachfolgenden die interessantesten etwas näher beschreiben.
Besuch des Ueblenthalferners.
Eine Ueberschreitung des ganzen Ueblenthalferners oder eines der vorhin aufgezählten
            Uebergangspunkte ist wegen der damit verbundenen Anstrengung nicht Jedermanns Sache. Ein
            Besuch des Gletschers in seinen unteren Theilen ist aber ohne Schwierigkeit ausführbar
            und sehr lohnend. Hin- und Rückweg ohne Aufenthalt erfordern etwa fünf Stunden.
Zu diesem Zwecke marschirt man zunächst nach St. Lorenz und wählt dort zwischen zwei
            Wegen, deren jeder manche Vortheile bietet.
Man hat also für den Rückweg eine Abwechslung. Der eine folgt von St. Lorenz dem
            rechten Bachufer bis in den hintersten Winkel des Thalbodens, steigt dann links zur Höhe
            und führt zu einer malerischen Brücke mitten im Walde. Es ist dies der Saumweg nach
            Schneeberg. Hinter der Brücke müssen wir ihn sogleich verlassen und uns rechts abwärts 
            wenden, um gegen das Ufer des anderen Bacharmes zurückzukommen.
            Statt diese Ecke zu machen, kann du tüchtiger Springer weiter unten den Bach übersetzen. 
            Immerhin dürfte der richtige Steig im Anfänge leicht zu verfehlen sein und ist
            daher ein Wegweiser wenigstens ein Stück weit anzurathen. Ueber weichen Waldboden geht
            es nun im Wald massig aufwärts, einmal über eine etwas halsbrecherisch gestützte Stelle,
            die sich aber leicht umgehen lässt, bis zu einem freien Plätzchen. Dort überschreitet
            man den Bachsteg und trifft jenseits unter überhängenden Felsen eine gemüthliche
            Feuerstätte. Rechts von dieser und einige Schritte rückwärts in die Höhe steigend
            gelangt man auf den anderen der vorhin erwähnten Wege. Dieser führt von St. Lorenz
            sogleich über die Brücke an’s linke Ufer, steigt dort in die Höhe und geleitet uns auf
            holprigem Steige bis zu der oben erwähnten Vereinigungsstelle. Von dort führt er uns
            abwechselnd durch Wald and Felsen bald steil aufwärts, bald eben fort über sumpfige
            Lichtungen, zuletzt durch eine schluchtartige Enge an den Rand eines grossen, länglich
            runden Felsenkessels, dessen Existenz wir bisher nicht geahnt hatten. Derselbe heisst
            Senner- oder Aglsboden, erinnert an die Sulzenau im Stubai und beherbergt auch eine
            Almhütte.
Wir können aber lange herumschauen, bis wir selbe zu hinterst, wo der Bach
            herunterstürzt, wahrnehmen. Die geräumige »untere Aglsalm«  steht unsern Blicken 
            verdeckt ein gutes Stück höher an der nördlichen Seite der Schlucht.
Die Hinterwand des Beckens ist gebildet durch den Gschlampenspitz, die Dippeleskögl
            und die Platte, deren vordere Böschung auch Brandstein heisst. Links steht das
            Krapfenkor. Rechts steigen steile Bergmähder von Felsen unterbrochen empor. 
            An diesen schlängelt sich der Steig steil empor, der zur oberen
            Alm und zum Ferner führt. Wer gut bei Fuss ist, spart sich diesen Weg für rückwärts
            und versucht den Anstieg durch die Felsenrinne, welche links von der Hütte empor zu dem
            Einschnitte zwischen Dippeleskögel und Platte führt. Es ist diess allerdings kein Weg,
            sondern eben nur eine Möglichkeit hinaufzukommen. lieber dieselbe Rinne ist vor circa 8
            Jahren ein Bergsturz erfolgt und hat die Hütte zertrümmert, die nun mehr seitwärts
            erbaut ist. Oben auf der Platte angekommen erwartet uns ein herrlicher Anblick. Der
            Ueblethalferner fällt mit einer gewaltigen Eismauer aus dem Hintergründe nach vorne ab
            und bildet dann eine ziemlich ebene wenig zerklüftete Eisfläche, welche der »ebene
            Ferner« heisst. Ihr Centrum rückt gerade unserem Standpunkt entgegen. Der linke Flügel
            quetscht sich durch die enge Spalte an der linken Thalseite und streckt eine dünne Zunge
            in die Schlucht hinab. Der rechte Flügel macht eine Schwenkung gegen die Mündung des
            Senneregetenthales. Hier ist nun auch der Schauplatz jener Uebelthaten, welche dem
            Ferner seinen ominösen Namen verschafft haben mögen.
Indem sich nämlich derselbe an die Felsen zu unseren Füssen anstemmte und aufstaute,
            versperrte er dem Bache aus dem Senneregetenthale den Abfluss. Dadurch sammelte sich ein
            See, dessen Spiegel so hoch anstieg, dass endlich, so unglaublich diess jetzt erscheinen
            mag, seine Gewässer über die Felsenscharte und die Rinne, durch welche wir
            emporgestiegen waren, auf den Aglsboden sich entleeren konnten. Plötzliche Durchbrüche
            entleerten dann den ganzen See in kürzester Zeit und wurden so die Ursache jener
            Verheerungen, die wir bei Mareith wahrgenommen hatten.
Die Situation ist also eine ganz ähnliche wie beim Gurgler Eissee, wo der grosse
            Gurglerferner die Gewässer des Längenthals am Langthalereck aufstaut. Gegenwärtig ist
            der Ueblethalgletscher (seit etwa 15 Jahren) so stark abgeschmolzen, dass 
            der See bei weitem diese Höhe nicht mehr erreicht. Trotzdem
            ist derselbe eines Besuches nicht unwerth, da er einen sehr interessanten Einblick in
            den Bau der Gletschermasse gestattet. Das Wasser hat sich in das Eis ein länglich rundes
            Becken ausgefressen, dessen Rückwand ganz senkrecht abgeschnitten erscheint. Auf dieser
            sieht man nun ähnlich den Jahresringen eines Holzdurchschnittes die Eisjahrgänge
            getrennt durch schmutzige Bänder in grösster Deutlichkeit sich darstellen. Dass
            dieselben nach unten konvexe Linien bilden, stimmt vollständig mit der anderwärts
            beobachteten Thatsache der grösseren Geschwindigkeit der Eisbewegung in der Mitte im
            Verhältniss zu der am Rande.
Um den Rückweg über die obere Aglsalm anzutreten, müssen wir, auf dem Ferner selbst
            einen Bogen beschreibend, die steile Zunge umgehen. In ¼ Stunde gelangen wir so
            zunächst auf ein paar Felsenköpfchen zwischen Ferner und Thalwand, über welche sich
            leicht ein Abstieg auf dem linken Bachufer finden lässt. Bald darauf stehen wir vor der
            „niedlichen“ obern Aglsalm. Es dürfte sich kaum irgendwo ein kleineres Quartier zur
            Beherbergung dreier Hirten nebst Milch- und anderen Vorräthen finden lassen.
Den weitern Rückweg nach Ridnaun habe ich bereits besprochen und bemerke nur, dass ein
            Wegweiser wenigstens bis zum Aglsboden durchaus nicht überflüssig erscheint.
Wollte man nicht mehr nach Ridnaun zurückkehren, sondern in der Nähe übernachten, so
            dürfte es am gerathesten sein, die früher erwähnte, wenig tiefer liegende und nicht
            weit entfernte „untere Aglsalm“ aufzusuchen, zu welcher von hier ein, allerdings leicht
            zu verfehlender Steig führt. Sie ist geräumig genug und ihre Inwohner haben mir mehrmals
            sehr gastfreundliche Unterkunft gewährt.
Besteigung der Ellesspitze.
Diese Parthie ist eine sehr leichte, da die Spitze nur 4000' höher als Ridnaun ist und
            daher in 3 ½ Stunden ohne bemerkenswerthe Anstrengung erstiegen werden kann.
Eine Viertelstunde innerhalb Ridnaun beginnt man den Aufstieg, erreicht in 2 Stunden
            die Fuggerlochalm und von dort in 1 ½ Stunden die Spitze. Dieselbe ist ein 
            trigonometrischer Punkt und gewährt eine ganz befriedigende Uebersicht über einen grossen Theil
            des Ueblenthalgletschers, das Lazacher(Moareregeten-) Thal, die Gegenden nach Süden
            und Südosten. Nach Westen und Osten ist die Aussicht durch den Kamm, dem die Spitze
            angehört, verdeckt. Dafür bietet sich nach Norden der wahrhaft imposante Anblick der
            „Scheere“ (im Dialekt „die Schaar“) gewöhnlich irrthümlicherweise Tribulaun genannt,
            welcher Name der Spitze daneben zukonimt.
Mit furchtbarer Steilheit ragt die Dolomitpyramide empor, von der Spitze bis tief
            herunter scharf gespalten, wodurch in der That die Form einer nach aufwärts gerichteten,
            wenig geöffneten Scheere nachgeahmt wird. Die östliche der beiden Spitzen ist etwas
            niedriger und könnte vielleicht, wenn auch sehr schwierig, erstiegen werden. Die
            westliche höhere scheint aber unersteiglich zu sein, wir möchten sie desshalb Herrn
            Grohmann zu einer alpinen Behandlung bestens empfehlen.
Zum Rückweg empfiehlt es sich, weiter thaleinwärts abzusteigen. Man trifft dabei auf
            einen mit einem Steinmannl bezeichneten Vorsprung, der für die Aussicht auf den
            Ueblenthalferner günstiger gelegen ist. Unser Titelbildchen wurde von hier
            aufgenommen. Indem man von dieser Stelle auf die untere Aglsalm hinabsteigt, kann man
            die früher beschriebene Partie damit in Verbindung bringen.
Besteigung des Krapfenkors.
Diesen geschmackvollen Namen führt die nördlichste Kuppe des Kammes, der das Lazacher-
            (Moareregeten-) Thal vom Senneregetenthal trennt. Die Lage dieses Punktes ist sehr
            günstig und vervollständigt insbesondere den Einblick in die Umgebung des
            Ueblenthalferners an der nördlichen Seite, wo die Ellesspitze den Dienst versagte. Die
            Ersteigung verlangt kaum mehr Mühe, als die der Ellesspitze. Man wählt den Angriffspunkt entweder im Aglsboden oder zweckmässiger im
            Lazacherthale, an der Stelle, wo der ursprünglich steile Saumweg mehr horizontal zu
            verlaufen beginnt. Nachdem man die steilen Bergwiesen hinangestiegen, steuert man dem
            scharfen Grate zu, der den Aglsboden vom Lazacherthale scheidet. Dieser Grat führt als
            bequeme Stiege bis nahe zur Spitze. Letztere umgeht man jedoch zweckmässig von der
            Ostseite, indem man den Kamm hinter derselben zu gewinnen sucht und gelangt dann auf
            diesem ohne besondere Schwierigkeit nach Norden zurück steigend auf die Spitze.
Einen überraschenden Anblick gewährt zunächst der Trübensee zu unseren Füssen durch
            seine aussergewöhnlich intensive Färbung, welche nahezu mit der von Schweinfurtergrün
            verglichen werden kann. Nach Süden sehen wir den Kamm sich fortsetzen und zu der etwas
            hohem Moarerspitze, auch Hohe Schlug 2806” 8877' genannt, emporsteigen. Weiter rechts
            fesselt den Blick ein thurmartiges Gebilde aus Dolomit, die Moarerweissen 2968m
            9390', umlagert von mehreren kleineren Gletschern.
Gerade vor uns steht das Hochgewänd, hinter welchem ein grösserer Ferner vom Botzer
            herunterhängt. Seine Zunge ist durch ein Thor geziert. Rechts vom Botzer erscheint im
            Hintergründe eben noch sichtbar die Sonklarspitze, hierauf Zuckerhut, östliche
            Pfaffenspitze, die südliche Spitze des Wilden Freiger, der Becher, der Rothegrat,
            die Gaiswand, zwischen beiden der Gaiswandferner mit 3 Zungen, rechts von der Gaiswand
            der Hangende Ferner, der seine zweigespaltene Zunge tief in die »Ueblen Thälder«
            hinabstreckt. Dahinter erscheint der Hauptkamm, dessen höchste Stelle, unter dem Namen
            Hoch-Grindl bekannt, als Uebergangspunkt nach Stubai benützt wird; westlich daneben die
            Scharte des »Engen Thürls«, früher ein bequemer Uebergangspunkt, jetzt wegen Steilheit
            des jenseitigen Gletschers ungangbar. Weiter östlich kehren uns die Feuersteinspitzen
            ihren apern Rücken zu, noch weiter östlich die Aglsspitze und einige andere.
Den Abstieg vom Krapfenkor kann man zur Abwechslung an der Westseite ausführen, sei es
            um vom Trübensee aus über Gerolle zum Eissee und über den »Ebenen Ferner« zur oberen
            Aglsalm zu gelangen; sei es, um das Senneregetenthal aufwärts wandernd über das
            Egetjoch zum prächtig gelegenen Moareregetensee und weiter hinüber durch das Kaindl nach
            Schneeberg überzusteigen.
Uebergang über den Hoch-Grindl nach dem Langenthal, beziehungsweise nach Ranalt im
            Stubai.
Dieser Uebergang ist schon mehrfach beschrieben; es erübrigt nur, ein Weniges über den
            einzuschlagenden Weg hier anzuführen.
Von der obern Aglsalm steigt man auf den »Ebenen Ferner«, passirt auf dem Ferner
            bleibend zwei rechts herabstürzende Bäche und steigt dann nahe am rechten Ufer der
            Zunge des Hangenden Ferners steil empor. Es ist nicht unwichtig, hiezu die richtige
            Stelle zu treffen, wozu man als Weiser einen grossen Felsblock benützen kann, der
            auffallend frei, als ob er alle Augenblicke stürzen müsste, nahe am Ufer auf dem
            Felsenabhang ruht. Hat man die Gletscherzunge erreicht, so hält man sich mehr links und
            übersteigt so die »üblen Thälder«. Man gelangt bald an den Fuss der Gaiswand. Zur
            Orientirung mag das von hier gezeichnete Panorama No. II gute Dienste leisten. Oestlich
            von der Gaiswand vorbei übersetzt man den Hangenden Ferner, dem Hoch-Grindl
            zusteuernd. Hat man letztem erklettert, so erblickt man nach Norden unter sich einen
            nicht sehr einladenden Felsgrat, den man nichts desto weniger als einzig möglichen Weg
            für den Abstieg benützen muss. Erst nahe am Ende desselben angekommen, kann man ihn
            verlassen und nun nach links den Gletscher übersetzen. Die ganze Parthie ist recht
            beschwerlich. Aus diesem Grunde möchte ich eine Variante dieses Weges Vorschlägen,
            welche einmal bereits ausgeführt wurde und den Führern Widner und Josele bekannt ist.
Man umgeht zu diesem Zwecke die Gaiswandspitze von rückwärts und übersteigt den Kamm
            hinter dem Rothen Grate. Man macht so zwar einen Umweg, vermeidet aber das Klettern über
            den langen Grat. Für diese Uebergangsstelle bringe ich den Namen Rothegrat-Scharte in
            Vorschlag.
Uebergang über die Freigerscharte.
Dieser Uebergang, von Prof. Ficker heuer aufgefunden und in diesem Hefte näher
            beschrieben, liegt noch weiter westlich als der zuletzt erwähnte. Man ersteigt hiezu die
            Höhe des Ueblenthalgletschers oberhalb der grösseren Felseninsel südlich vom Becher,
            biegt dann in die Mulde zwischen Becher und Rothen Grat ein und gewinnt, sich links
            haltend die zu übersteigende Höhe. Näheres in Ficker’s Beschreibung.
Uebergang über das Pfaffennieder.
Dieser Uebergang führt in die Sulzenau bei Graba im Stubai. So viel mir bekannt ist-
            dieser Weg bisher nur von Dr. Ruthner, Prof. Ficker und theilweise von Gutberiet bei
            Gelegenheit seiner Ersteigung der Sonklarspitze, aber stets in umgekehrter Richtung
            ausgeführt worden. Den Führern in Ridnaun ist er nicht bekannt. Bis diese darauf unterrichtet sind, wird es daher gerathener sein, Stubaier Führer, vor Allem Gratze und
            Loisl, dazu zu benützen. Es muss aber bemerkt werden, dass dieser Uebergang manches Jahr
            wegen der grossen Randklüfte sehr schwer oder gar nicht passirt werden kann.
Uebergang über die Sonklar- (Gutberlet’s) Scharte.
Dieser aus dem Ridnaun in’s Winnacherthal führende jedenfalls schwierige Uebergang ist
            erst einmal und zwar von Gutberiet überstiegen worden. Dr. Ruthner hat den Grat
            ebenfalls erstiegen. Ich verweise auf die diessbezüglichen Beschreibungen (diese Zeitschrift I. 223. u. Jahrbuch des Oesterr. Alpenvereins
            Band IV. S. 227).
Uebergang über die Schwarzwandscharte.
Die erste bekannte Uebersteigung des Ueblenthalferners überhaupt geschah von Ridnaun
            aus über diese Scharte von Dr. v. Barth und mir im Jahre 1864. Die Beschreibung
            derselben in unserem Buche ist aber an mehreren Stellen zu berichtigen, da wir damals
            über manche Bergnamen noch nicht in’s Reine gekommen waren. Diese Berichtigungen
            betreffen insbesondere das Sichtbarsein der Sonklarspitze (wir hatten damals geglaubt,
            dass ihre Spitze selbst noch weiter zurückliege), die Stellung des Bechers, der
            Könighofspitze, welcher Name nicht der von uns damals erstiegenen Spitze unmittelbar
            östlich vom Uebergangspunkte, sondern der nahe am Botzer gelegenen zukommt. Hiedurch
            stellt sich das Bedürfniss ein, der Spitze westlich vom Uebergangspunkte einen Namen
            zu geben. Weder in Ridnaun noch in Schneeberg ist ein solcher bekannt. Ich glaube nun
            wohl die Beistimmung aller Bergsteiger zu finden, wenn ich die Gelegenheit ergreife, dem
            hochgeschätzten, bei Sedan für’s Vaterland gefallenen Vereinsmitgliede Hofmann hier
            auf deutschem Boden ein Denkmal zu setzen, indem ich diese Spitze Hofmannspitze
            nenne.
Dr. v. Ruthner und Prof. Ficker, welche später dieselbe Scharte zu übersteigen
            beabsichtigten, geriethen statt dessen über die benachbarte Scharte zwischen Hohe
            Stellen und Könighof. Daher erklären sich auch die widersprechenden Angaben betreffs der
            Lage der Gletscher und des Sees beim jenseitigen Abstiege.
Um den Uebergang über die Schwarzwandscharte auszuführen, ersteigt man die »Ueblen
            Thälder« wie früher beschrieben wurde, geht aber unter der Gaiswand vorbei auf den
            Ueblenthalgletscher zurück, auf die grosse Felseninsel los, die südlich vom Becher
            leicht zu erkennen ist. Rechts oder links von derselben, je nachdem eben das Eis
            leichter da oder dort passirbar ist, gewinnt man das höhere Plateau und sieht sich nun
            einer neuen letzten Stufe des Ferners gegenüber, deren Abfall durch drei weit von
            einander entfernte isolirte kleine Felseninseln bezeichnet ist. Auf die südlichste
            derselben steuert man los, ersteigt nördlich von derselben das Eisplateau und wendet
            sich nun erst der Schwarzen Wand entlang rechts von der Hofmannsspitze nach Süden. Der
            Ferner jenseits macht keine erheblichen Schwierigkeiten.
Für Touristen, welche über das Pfaffennieder kommend in’s Passeierthal oder in’s
            Winnacherthal zu steigen beabsichtigen, bietet dieser Uebergang entschiedene
            Vortheile, ebenso für den Uebergang von Ridnaun nach dem Winnacherthal. (Die
            Winnacherscharte ist dem Timmelssee gegenüber liegend und von diesem in einer leichten
            Stunde zu ersteigen.) Dagegen sind für die Uebergänge von Langenthal (Ranalt) oder von
            Ridnaun aus nach Timmlsalm oder nach Schneeberg die beiden folgenden Scharten,
            insbesondere die Botzerscharte zweckmässiger gelegen.
Uebergang über die „Hohe Stellen“-Scharte.
Damit will ich die Scharte zwischen Hohe Stellen und Könighof bezeichnen. Sie ist die
            höchste im Kamme zwischen Schwarzwandspitze und Botzer und führt gerade auf den
            Timmlssee hinunter. Die beiden Seitengräte, zwischen denen der Abstieg zu machen ist,
            heissen Schneidlahn und Könighoflahn, der zu überschreitende Ferner Hohestellenferner.
            Wichtiger als dieser Uebergang ist der Uebergang über die Botzerscharte.
Zwischen Botzer und Könighof liegen eigentlich 2 Scharten. Die östliche derselben ist
            gangbar. Will man nach Schneeberg, so steigt man nicht ganz in die Tiefe der Timmler
            Mulde hinab, sondern hält sich links in einiger Höhe, überschreitet den Reaten-, dann
            die drei Timmlerferner und gelangt über das Schwarzseejoch hinunter nach St. Martin.
            Näheres über diesen von Prof. Ficker heuer in umgekehrter Richtung eröffneten Weg siehe
            in dessen Beschreibung in diesem Hefte.
Wollte man das lange Wandern auf den Fernern abkürzen, so könnte man wohl in derselben
            Zeit und vielleicht mit geringerer Anstrengung von der Botzerscharte aus ganz in die
            Tiefe steigen und dann über die Gürtelscharte nach Schneeberg gelangen.
Uebergang über das Lazacher-(Moareregeten-) Thal und durch das Kaindl nach Schneeberg.
Dieser Uebergang wird fast täglich ausgefuhrt; er führt bei keinem Gletscher vorbei,
            lässt sogar keinen derselben auch nur ansichtig werden.
Einst war dieser Weg mit Ausnahme des letzten Anstieges fahrbar, wie man noch jetzt
            an den ausgeriebenen Geleisen erkennen kann. Der Verfall des Bergwerkes in Schneeberg
            hatte die Vernachlässigung der Strasse zur Folge, die jetzt nur mehr als Saumweg
            benützbar ist.
Beim Wirth in Ridnaun lassen wir uns eine Kerze mitgeben, um den Durchgang durch den
            Stollen (Kaindl) zu beleuchten. Der Eingang ins Lazacherthal ist steil, später wird der
            Weg mehr horizontal, führt einmal aufs linke Ufer und wieder zurück, dann zum Kasten,
            einer Hütte zur Aufbewahrung des Erzes, welches von Maulthieren am Ausgang des Kaindls
            in Empfang genommen und hier abgeladen wird, um dann im Winter auf Schlitten
            thalauswärts geschafft zu werden. Der Weg verlässt nun den Bach, der sich weiter oben in
            eine Schlucht eingefressen hat und führt im Bogen aufwärts an der Kastenalm vorbei an den Fuss des
            Kammes, hinter welchem Schneeberg liegt. Ein steiler Zickzackweg schlängelt sich zum
            Eingang des Kaindls empor. Kurz vor demselben ladet uns eine prächtige Quelle ein,
            auszuruhen, was vor dem Eintritt in den kühlen Stollen ohnedies räthlich erscheint. Der
            Stollen selbst hat etwa eine Viertelstunde Länge; es heisst sich demüthig bücken, denn
            hochfahrendes Benehmen wird alsbald durch "Anmelden“ bestraft. Führer ist ganz
            unnöthig, denn es sind keine Seitengänge vorhanden. An der andern Seite angekommen,
            sehen wir nach einigen Schritten unter uns das Berghaus mit dem Kirchlein St. Martin und
            dem Pochwerk "zu den 14 Nothhelfern“. Der Weg führt an der Stelle vorbei, wo eine
            reiche Ader von Zinkblende zu Tage tritt, deren Ausbeutung der Schneeberg sein
            neuerliches Aufblühen verdankt.
Ueber die Seehöhe von St. Martin lag früher die einzige Messung von Zallinger 5300'
            vor, die, obwohl viel zu niedrig, in Ermangelung einer andern Angabe auch in die
            »Uebersichtskarte« aufgenommen worden war. Eine genaue Messung des Kaindls ergab mir
            heuer dessen Höhe zu 2490,1 m (7878'). Schätzt man nun den Höhenunterschied zwischen
            Kaindl und St. Martin auf circa 400', so ergäbe sich für letzteres ungefähr die Höhe von
            2360“ (7460'), also mindestens 2000' mehr als früher!
Auch die Höhen des Schwarzsee’s und der Schwarzseespitze sind zu gering angegeben.
            Ich fand für letztere 2878,3 m (9094').
Wegen dieser bedeutenden Höhe ist St. Martin ein recht bequemer Standort für Ausflüge
            in die Umgebung. Man wird selten in solcher Höhe ein so gutes Unterkommen (erträgliche
            Betten) finden. Wein, Kaffee, Knödel, Braten, Mehl- und Eierspeisen dienen zur
            Verschönerung des Lebens.
In der Umgebung werden sich insbesondere Mineralogen und Geognosten befriedigt fühlen.
            Letztere werden vor Allem durch den Anblick der Gürtelwand überrascht, wo der dunkle Glimmerschiefer von einem scharf begrenzten, schief ansteigenden breiten
            Bande schneeweissen dolomitischen Gesteins (daher der Name Gürtel wand) durchsetzt
            wird.
Für den Touristen ist vor Allem der Anblick der ganzen grossen Mulde, welche den
            hintersten Theil des Passeierthales bildet und »im Timml« oder »Timmlsalm« genannt wird,
            von Interesse.
Um sie zu überblicken, lässt man sich auf die Gürtel- oder Karlscharte führen (¾
            Stunden) und steigt von dort noch einige Schritte auf den Gürtelgrat hinaus. Um den
            Kamm zwischen Botzer und Schneeberg und dessen Ferner besser zu übersehen, ist ein mehr
            gegen die Mitte der Mulde gelegener Punkt noch mehr zu empfehlen. Ein solcher wäre in
            der Nähe des Timmlsee’s zu finden (bis dahin noch 1 Stunde). Das Panorama Nr. IV. habe
            ich von dort aufgenommen und erspare mir weitere Beschreibungen durch Hinweis auf
            dasselbe.
Ein anderer Ausflug vom Schneeberge aus ist die Ersteigung der Schwarzseespitze, die
            sich leicht in 2 Stunden erreichen lasst. Unterwegs kommt man am Schwarzen See vorbei,
            der ganz im Gegensätze zu den Unarten seines bösen Nachbars, des Eissees am Ueblenthalferner, 
            seine Kraft vielmehr im Dienste des Menschen beim Zerklopfen der Erze
            verwerthet.
Zu diesem Zwecke hat man eine primitive Schleusse angebracht und lässt sein Wasser nach und nach in das Rinnsal fliesen, das zum
            Pochwerk führt.
Die Aussicht vom Schwarzseespitz ist ähnlich der auf dem Gürtelgrat, hat aber den
            Vortheil der bedeutenderen Höhe. Ich zeichnete hier das Panorama Nr. V., welches
            Aufschluss über Namen gibt.
Besonders schön erscheint von hier gesehen die Sonklarspitze. Sie imponirt gewaltig
            durch das Kolossale ihrer Höhe und Breite zugleich. Ein riesiger Eispolster ruht sie
            über den Felsen der schwarzen Wand. Vor ihr ragen wie zwei Wartthürme die Schwarz
            wandspitzen empor. Und dieser schöne Berg, der so sehr den Eindruck von Gewaltigkeit
            und Grösse hervorbringt, dessen Ersteigung soviel Kraft und Muth erfordert, heisst hier
            in Schneeberg — Schneiderkogl! —
Ich bin nun doppelt froh, dass Barth und ich seinerzeit von diesem Namen nichts
            gewusst und den passendern gewählt hatten. Unsere Bezeichnung hat auch in Stubai und
            Ridnaun so schnell Eingang gefunden, dass nun wohl auch die Schneeberger Knappen den
            »Schneiderkogl« vergessen werden.
Durch das Senneregetenthal über das Egetjoch zum Moareregetensee und von dort durch das
            Kaindl nach Schneeberg.
Diese Parthie lässt sich mit der auf den Ueblenthalgletscher oder auf das Krapfenkor
            verbinden.
Man geht das Senneregetenthal (welches selbst wieder durch einen Zwischengrat in zwei
            Thäler gespalten ist) entlang aufwärts, übersteigt das leichte Egetjoch, zwischen
            Moarerspitze (Hohe Schlag) und Moarerweisseil und gelangt so auf der andern Seite an
            mehreren kleinern Seeen vorbei zum Moareregetensee, der recht hübsch gelegen ist. Von
            diesem führt ein Weg hinüber zum Kaindl.
Durch das Senneregetenthal über die Moarerweissen und Schwarzseescharte nach
            Schneeberg.
Diese Route ist bisher selten begangen worden. Sie ist sehr interessant, sehr wenig
            anstrengend, erfordert aber einen mit dem Terrain wohlbekannten Führer. Da ein solcher
            bis jetzt in Ridnaun fehlt, aber in Schneeberg zu haben ist, erscheint es räthlich die
            Route in umgekehrter Richtung zu machen. Sie empfiehlt sich also als Rückweg nach
            Ridnaun. Man steigt zur Schwarzseespitze, verfolgt kurze Zeit den von ihr nach Osten
            führenden Grat, verlässt ihn nach links den Ferner betretend, auf welchem man zur
            gegenüberstehenden Scharte (siehe das Panorama Nr. V) ansteigt.
Hinter der Scharte wendet man sich gegen rechts, ersteigt allenfalls um besser
            auszusehen einen der wenige Klafter höheren Dolomitfelsen und folgt dann dem Ferner
            abwärts bis zu dessen Moräne. Dieselbe bietet einen eigenthümlichen Anblick. Man ist
            sonst gewöhnt, den Ferner weiss, die Moräne dunkelfarbig zu sehen. Hier ist es
            umgekehrt. Der Ferner ist an manchen Stellen schmutzig dunkel, die Moräne blendend
            weiss, da sie aus Dolomitblöcken gebildet ist. Man ist unwillkührlich veranlasst, den
            Gletscher mit einem Greis zu vergleichen, der silberweisse Locken trägt.
Von dieser weissen Moräne kann man den Weg entweder links durch das
            Senneregetenthal, oder über das Egetjoch nach rechts zum Moareregetensee und von dort
            auf den gewöhnlichen Weg des Lazacherthales einbiegend fortsetzen.
Ausser den vorhin beschriebenen Routen bieten sich dem geübten Bergsteiger noch einige
            Spitzenersteigungen dar und zwar Botzer (vom Schneeberg aus an der Westseite), Wilder
            Freiger (von der Freigerscharte aus), Westl. Feuerstein (von der Westseite).
Von Schwarzwandspitze, Hohe Stellen, Königliof sind bis jetzt keine Ersteigungen
            bekannt, erstere dürfte schwierig, die beiden letzten leichter zu erreichen sein.
Ein tüchtiger und ausdauernder Tourist könnte alle hier beschriebenen Gegenden auf
            einer einzigen Tagespartie kennen lernen, wenn er von Ridnaun über den Ueblenthalferner, die Botzerscharte, Schwarzseespitze, Moarerweissen ins Senneregetenthal und über
            Egetjoch und Lazacherthal zurück nach Ridnaun marschirt. Dieser Spaziergang um den
            Botzer herum würde etwa 12 — 14 Stunden in Anspruch nehmen und durch den Anblick der
            grossartigen und wechselvollen Berg- und Gletscherbilder reichlich belohnt werden.

III. Uebergang von Stubai nach Pflersch.
Auf den Karten findet sich ein unmittelbarer Uebergang aus dem Stubaier Langenthal
            in das hinterste Pflersch verzeichnet; auch in den Reisehandbüchern wird derselbe
            durchweg als Uebergang über das Pflerscher Hochjoch erwähnt. Aber in den letzten
            Jahrzehnten scheint derselbe kaum benutzt zu sein. In Stubai habe ich Niemanden erfragt,
            der den Weg gemacht hätte. In Gossensass wusste man mir wohl von Uebergängen nach Stubai
            zu erzählen, aber zu ungenau, um beurtheilen zu können, ob es sich dabei nicht
            lediglich um ein Hinabsteigen in das hinterste Gschnitz und Wiederhinübersteigen nach
            Stubai handelte. Ball, Eastern Alps S. 186, gibt an, dass ihm Herr Marshall Hall eine
            kurze Mittheilung über den Uebergang habe zukommen lassen, dass aber, vielleicht in
            Folge des schlechten Wetters, die Angaben desselben über den von ihm gemachten Weg mit
            dem aus andern Quellen zu Entnehmenden nicht übereinstimmten. So mag es sich auch da
            leicht um ein Missverständniss handeln, zumal man weder in Stubai, noch in Pflersch
            davon wusste, dass der Uebergang von einem Touristen gemacht sei. Fehlte demnach jede
            genauere Kunde über den Weg, so lag darin eine doppelte Aufforderung, ihn zu versuchen; mir lag das um so näher, als sich damit
            sehr wohl mein weiterer Plan vereinigen liess, mit Stubaier Führern vom Schneeberg her
            einen Uebergang nach Stubai aufzusuchen. Gratze hatte mir schon früher versprochen, mich
            zu begleiten. Auf den Pflerscher Thalboden war er zwar nie hinabgekommen, aber die
            Höhe des Gebirges zwischen Stubai und Pflersch war ihm, so weit es für einen Gemsjäger
            Interesse hat, genau bekannt. Im Juli, und wieder im August vereitelte die schlechte
            Witterung die Ausführung, so dass ich unverrichteter Dinge nach Innsbruck zurückkehren
            musste. Erst ein dritter Versuch glückte. Am Nachmittag des 2. September verliessen
            wir Ranalt, wo sich uns Anderl Pfurtscheller, schon im vorigen Jahre unser Begleiter
            auf den Feuerstein, angeschlossen hatte.
Ueber die Wege durch das Langenthal, von denen wir diesesmal den durch die Klamm
            wählten, habe ich schon früher gesprochen (Zeitschr. I, 21). Ist neuerdings die
            Schreibung »Längenthal« die üblichere geworden, so entspricht »Langenthal« genauer dem
            Ortsgebrauche, und es dürfte sich empfehlen, daran zur Unterscheidung von dem derselben
            Gruppe angehörenden Längenthale im Selrain festzuhalten. Bei genauerer Unterscheidung
            bezeichnen die Ortsangehörigen als Langenthal nur die untere Thalterrasse, auf welcher
            die Bsuchhütte liegt. Der ganze Hintergrund des Thals über der Klamm heisst »im Grübl«;
            dem entsprechend wird auch der Ferner allgemein nicht als Langenthaler, sondern als
            Grübler Ferner bezeichnet. Der Name »Hohe Grube« kommt der Alpe auf den östlichen
            Gehängen des Langenthales zu, von der man zum Trauljoche zwischen Röthenspitze und
            Aeusserer Wetterspitze aufsteigt.
Von der Hüte im Grübl, in der wir übernachteten, waren auch diesesmal die Senner
            bereits zur Bsuchhütte abgefahren; doch reichte das noch vorhandene Geschirr für unsere
            einfachen Kochkünste aus; auch fand sich noch so viel Heu, als bei nicht zu hohen
            Ansprüchen an Weiche und Wärme des Nachtlagers für uns erforderlich war. Am 3. September 
            brachen wir um fünf Uhr auf. Der Weg war auch jetzt zunächst an der
            westlichen Thalseite in der Richtung zum westlichen Ferner hin zu nehmen, weiterhin
            gingen wir dann links abwärts unter der Terrasse durch, auf welcher sich das Ende des
            Ferners befindet. Bilden die beiden Ferner des Thals wesentlich geschiedene Massen,
            insbesondere auch bei ihrem Ausgange, so sind sie doch nicht, wie ich früher annahm
            (Zeitschr. I, 25). ausser allem Zusammenhang: schon am Tage vorher, wo ich vom
            Falbesonthale aus den Hintergrund des Langenthales übersah, überzeugte ich mich, dass
            am Ende des vom Hochgrind 1 herabkommenden Grates sich vom westlichen Ferner ein Theil
            über die Terrasse hinabzieht und mit dem östlichen Ferner vereint.
Nach fünf Viertelstunden erreichten wir den östlichen Ferner, der seit dem vorigen
            Jahre noch weit zurückgegangen war; in einer halben Stunde hatten wir ihn und seine
            Moräne überquert. Wir befanden uns nun am westlichen Fusse einer hohen, durchweg steil
            abfallenden Gebirgsmasse, für welche ein besonderer Name fehlt; sie hängt im Norden mit
            der Innere Wetterspitze durch den tiefen Sattel des Simming-Grübl, des hintersten, aber
            niedrigsten Ueberganges von Stubai nach Gschnitz zusammen: mit den südlich liegenden
            Feuersteinen ist sie durch einen noch zu besprechenden Grat verbunden. Auf den Karten
            ist sie durchaus verzeichnet; es ergibt sich da das Bild eines bis zum Ausgang des
            Ferner in der Richtung auf die Gamsspitze verlaufenden Abfalles des ganzen Thales, der
            gar nicht vorhanden ist. Der Fuss der Gebirgsmasse, der anfangs in der Hauptrichtung des
            Thals von Nord nach Süd verläuft, biegt dann östlich ein, wodurch zwischen ihr und den
            Feuersteinen sich eine stark abfallende Senkung ergibt, welche durch einen vom
            Oestlichen Feuerstein herabziehenden Fernerarm ausgefüllt ist, der die einzige
            Verbindung der die Spitzen der Feuersteine umlagernden Ferner mit dem Hauptferner
            darstellt. An der den Feuersteinen zugewandten Südseite des Gebirgs sondert sich tief 
            unten ein niederer Felsgrat von diesem ab, der den Gebirgsfuss bis zur Westseite
            umzieht und so den Ferner von ihm fernhält. Bei stärkerer Schneebedeckung würde es
            bequemer sein, den Felsgrat auf dem Ferner zu umgehen. Wir stiegen die Klamm zwischen
            dem Grat und dem Fusse des Gebirges theils über Gestein, theils über Eisleider hinauf
            und erreichten in einer halben Stunde den Punkt, wo der Grat sich abzweigt. Von hier
            ging es steil über festes Gestein und grobes Geröll am Südabhange des Gebirges aufwärts;
            nach einer Stunde waren wir oben an dem dasselbe bedeckenden Ferner.
Hier gewann ich zuerst einen genaueren Einblick in die Pflersch und Stubai trennende
            Feuersteingruppe. Beide Thäler grenzen unmittelbar aneinander, aber nur auf eine kurze
            Strecke, deren Ausdehnung kaum viel mehr als dreitausend Fuss betragen wird. Das
            südwestliche Ende des Kammes und damit der Knotenpunkt zwischen Stubai, Ridnaun und
            Pflersch bildet die Spitze des Westlichen Feuerstein. Aeusserte ich im vorigen Jahre die
            Vermuthung, derselbe dürfte von dieser Seite her leichter zu besteigen sein (Zeitschr.
            I, 38), so bestätigte sich das nicht. Der Ferner, der an seiner Nordseite aufliegt, geht
            nirgends zu Thale, bricht überall über steilen, unersteigbaren Felswänden ab. Er wäre
            nur von unserem Wege aus zu erreichen und zwar, nachdem ein vom Oestlichen Feuerstein
            nordwestlich ziehender Grat unweit der Spitze überstiegen wäre. Dann aber zeigten sich
            die Ferner und die beiden zu passirenden Randklüfte so ungünstig gestaltet, dass eine
            Besteigung von hier aus, wenn überhaupt durchführbar, jedenfalls mit den grössten
            Schwierigkeiten verbunden sein würde.
Vom Westlichen Feuerstein läuft der Grenzkamm in gerader nordöstlicher Richtung über
            die Spitze des Oestlichen Feuerstein zum Knotenpunkte zwischen Stubai, Gschnitz und
            Pflersch, der durch nacktes Gestein, welches sich nur ganz unbedeutend aus dem Grate
            erhebt, kaum bestimmt gekennzeichnet ist. Mag der Abstand beider Feuersteine 
            von einander etwa tausend Fuss betragen, so entfällt auf den Theil des
            Kammes vom Oestlichen Feuerstein bis zum Knotenpunkte etwa das Doppelte; von der
            Spitze ab stärker, aber doch nirgends sehr steil abfallend, verläuft der Grat fast
            horizontal zum Knotenpunkte. Dieser Theil des Grates, wo der Uebergang zu machen ist,
            wird sich als Pflerscher Hochjoch bezeichnen lassen, ein Name, den ich zwar in den
            Thälern nicht gehört habe, der aber einmal in die Reisehandbücher Eingang gefunden hat
            und ganz entsprechend ist. Vom Knotenpunkte aus senkt sich der nach Osten zur
            Schneespitze verlaufende Grat zwischen Gschnitz und Pflersch alsbald ziemlich bedeutend.
            Dagegen läuft der Grat zwischen Gschnitz und Stubai in gleiche] Höhe fort, zunächst
            nördlich zu einer bedeutenden aus dem Grate hervorragenden, nach Gschnitz hin steil
            abfallenden Felsmasse, die mir in Gschnitz als Fernerschrofen bezeichnet wurde. Eine vom
            Oestlichen Feuerstein über den Fernerschrofen gezogene Linie fällt in ihrer
            Verlängerung genau mit dem Thalwege von Gschnitz zusammen; von Trins aus gesehen ragt
            der Feuerstein noch bedeutend über dem Fernerschrofen hervor, der nur einen Abfall
            desselben und somit der Feuerstein den Abschluss des Thales zu bilden scheint; ein
            Umstand, der mir, als ich einige Wochen später in Gschnitz war, es anfangs sehr
            erschwerte, von dort aus den gemachten Weg zu verfolgen, in der Nähe der Kirche von
            Gschnitz ist dann freilich der Feuerstein vom Fernerschrofen schon ganz verdeckt. Vom
            Fernerschrofen aus läuft der Grat nordwestlich, sich nun allmählig senkend, dann
            nochmals zu einer höheren Spitze ansteigend und mit dieser anscheinend abbrechend und
            sich in dem Ferner verlierend, der das von uns bestiegene Plateau bedeckt und hier so
            durchaus eben ist, dass sich die G ranze beider Thalgebiete auf dem Ferner selbst gar
            nicht kenutlich macht. Der weitere Verlauf des Grates wird dann aber noch gekennzeichnet
            durch eine weiter nordöstlich aus dem Ferner bedeutend anfragende apere Spitze, von der
            aus sich die Grenze dann mehr nördlich, wieder auf dem flachen Ferner kaum kenntlich, zum Simminggrübel hinabzieht. Für
            diese Spitze scheint es im Stilbai, wo dieselbe nicht bedeutender hervortritt, keine
            Bezeichnug zu geben. Von Gschnitz aus tritt die dunkle Spitze sehr auffällig aus dem
            Ferner hervor und scheint von den Bewohnern vielfach als Richtpunkt benutzt zu werden; 
            hier nun wird gerade diese Spitze aufs Bestimmteste als Feuerstein oder Feuerspitz
            bezeichnet, während, wie gesagt, die sonst als Feuersteine bezeichneten Spitzen
            wenigstens im hintern Thale gar nicht sichtbar sind. Der Name wird daher beizubehalten
            und zur Unterscheidung die Spitze etwa als Gschnitzer, oder wohl noch besser als
            Simming-Feuerstein zu bezeichnen sein, da hier die Namen Simming-Ferner und
            Simming-Grübel allgemein üblich sind.
Auf dem Plateau am Rande des oberen Ferners angekommen, boten sich uns zwei Wege.
            Der eine, der auf den Karten angegebenen Richtung mehr entsprechend, würde auf der
            Stubaier Seite des Grates über den Ferner, der sich vom Oestlichen Feuersteine
            herabzieht, auf das Hochjoch führen. Bei starker Schneebedeckung dürfte dieser Weg der
            bequemere sein. Aber der Ferner zeigte sich stark zferklüftet; insbesondere glaubte
            Gratze, dass es nicht möglich sein werde, die Randkluft unter dem Hochjoche zu passiren.
            Wir gingen daher auf dem ebenen Ferner zwischen der Endspitze des Grates und dem Simming-Feuerstein durch auf den obern Theil des gegen Gschnitz hinabziehenden
            Simming-Ferner und dann aufwärts auf den hier nur wenig aus dem Ferner hervortretenden 
            Grat, den wir nun bis zum Knotenpunkte verfolgten. Theils vereist, theils
            aper, nur wenig ansteigend, bot die Begehung desselben an und für sich keine
            bedeutenderen Schwierigkeiten; nur selten waren hervorragende Felspartieen zu
            umklettern. Aber die Breite des Grates nahm mehr und mehr ab, seine Erhebung über die
            Ferner zu; vor dem Fernerschrofen ging er in eine eisige Schneide über, die nach beiden
            Seiten überaus steil auf die Randklüfte abfiel und wegen des angewehten frischen 
            Schnees doppelt bedenklich schien. Die Länge dieser höchst ungemüthlichen Strecke
            mochte etwa hundert Schritte betragen. Bei der Sicherheit des Auftretens, welche die
            trefflichen Stubaier Gliedeisen ermöglichen, überdies von den Führern am straffen Seile
            gehalten, war allerdings zu Befürchtungen kein Anlass; aber auch der Schwindelfreie
            wird, wenn er ähnliche Pfade noch nicht häufiger gewandelt, einer gewissen Beklemmung
            schwer Herr werden und freier aufathmen, wenn er solche Strecken hinter sich weiss. Wir
            gingen dann hinter dem Fernerschrofen auf der Stubaier Seite durch und erreichten über
            den jetzt wieder breiter gestalteten Grat bald den Knotenpunkt. Seit dem Betreten des
            Ferners hatten wir anderthalb, seit unserem Aufbruche von der Hütte überhaupt vier und
            dreiviertel Stunden unter Abrechnung einiger Aufenthalte gebraucht.
Die Aussicht war schon bis dahin eine überaus lohnende gewesen. Seit dem Betreten
            des Ferners hatten wir einen Rückblick auf die gesammte Stubaier Gebirgsgruppe nördlich
            der Wasserscheide, der durch keinen in der Nähe liegenden höheren Punkt beeinträchtigt
            wurde. Während des Marsches über den Grat übersahen wir zugleich das freundliche
            Gschnitzthal seiner ganzen Länge nach. Die Hoffnung, nun in der Höhe auch eine Einsicht
            in die Fernerregion des Pflerschthales zu gewinnen, erfüllte sich leider nicht. Südlich
            der Wasserscheide war alles in dichte Nebel gehüllt, die zu uns heraufzogen. Trotz der
            Ungern üthlichkeit des Aufenthaltes auf dem mit frischem Schnee bedeckten Gestein
            warteten wir geraume Zeit, dass der Nebel sich wenigstens so weit zertheile, um unseren
            nächsten Nachbarn im Osten, die Schneespitze, in Augenschein nehmen zu können. Sie hatte
            schon oft auf der Eisenbahnfahrt in der Gegend von Gossensass meine Aufmerksamkeit
            in Anspruch genommen, von wo aus sie in dem schönen Bilde, das der Einblick in das
            hintere Pflerschthal gewährt, am bedeutendsten hervortritt, während die weiter
            zurückliegenden und auf dieser Seite fernerfreien Feuersteine geringeren Eindruck
            machen. Sie erscheint von da aus und ebenso von der entgegengesetzten Stubaier Seite, wo ich sie einige Tage
            später vom Tambichlgrate über der Pfandler Alm aus sah, als eine auffallend regelmässig abgerundete, breite, übereiste Kuppe; dem würde der Name Weisskopf, den ich in
            Pflersch hörte, entsprechen. Von Gschnitz aus bietet sie ein wesentlich anderes, aber
            nicht minder auffallendes Bild; sie erscheint als ziemlich schlanke Spitze; der ihre
            Oberfläche bedeckende Ferner ist nicht abgerundet, sondern in der Richtung der
            Wasserscheide von einer Schneide durchzogen, die überaus gerade verlaufend und nach
            beiden Seiten gleichmässig abfallend denselben in zwei gleiche Hälften theilt; ich
            erinnere mich nicht, jemals eine ähnliche Regelmässigkeit der Gestaltung gesehen zu
            haben. Wenigstens in Gschnitz ist der Name Schneespitze, der sich hier auch durchaus
            rechtfertigt, allgemein gebräuchlich; auch Pfaundler hat ihn wohl mit Recht in seine
            Karte aufgenommen. Der Name Weissspitze, welchen Anich und die Generalstabskarte
            haben, gehört unbedingt nicht hieher; als Weissspitze wird sowohl in Gschnitz als in
            Pflersch übereinstimmend die Spitze bezeichnet, welche auf den Karten Eisenspitze
            heisst; schneefrei, rechtfertigt doch der auffallende Gegensatz zwischen dem weissen
            Kalkgestein ihrer Spitze und den dunkeln tieferen Wänden jenen Namen vollkommen; der
            Name Eisenspitze wird hier aber um so bestimmter zu beseitigen sein, da er für eine
            Spitze im Gschnitz-Oberberger Kamme, ganz nahe der Abzweigung desselben vom
            Tribulaunkamme, im Gebrauch ist. Gratze bezeichnete die Schneespitze als Pflerscher
            Pinkel; diese Stubaier Benennung würde aber wieder nur verwirren, da sie in Gschnitz und
            Pflersch allerdings bekannt ist, aber anders verwandt wird; Pflerscher Pinkel heisst die
            Spitze zwischen der Weissspitze und dem Goldkappel, der westlichsten Spitze der
            Tribulaungruppe; auch wird gewöhnlich nach dem Pinkel der zwischen diesem und dem
            Goldkappel liegende Uebergang vom Sandesthal in Gschnitz nach Innerpflersch benannt.
            Ich machte diesen Uebergang drei Wochen später in Begleitung des bekannten Gschnitzer Führers Georg Pitracher und hatte dabei
            Gelegenheit, mir über die in Gschnitz üblichen Benennungen zuverlässige Auskunft zu
            verschaffen.
Da wir trotz längeren Harrens der Schneespitze nie ansichtig wurden, so konnte ich mir
            auch kein eigenes Urtheil über die Behauptung von Gratze bilden, dass wir höher seien
            als die Schneespitze. Ist diese mit 10076' richtig gemessen, so würde das für das
            Hochjoch an 10100' ergeben. Das schien mir doch zu viel, verglichen mit dem Oestlichen
            Feuerstein, der mit seinen 10330' das Joch noch bedeutend überragte. Doch dürfte die
            Höhe des Jochs keinenfalls hinter 10000' Zurückbleiben; abgesehen etwa von dem
            Pfaffenjoche zwischen dem Wilden und dem Aperen Pfaffen wird es der höchste Uebergang im
            Stubaier Gebiete sein.
Der Oestliche Feuerstein wäre von dem Knotenpunkte aus über den zur Spitze
            hinaufziehenden, keinerlei Schwierigkeiten bietenden Grat anscheinend sehr leicht zu
            besteigen gewesen. Vorher hatte ich die Besteigung wohl beabsichtigt; jetzt hätte der
            Nebel sie zwecklos gemacht, während zugleich der Tag so weit vorgeschritten war, dass
            Gratze ohnehin an das Weiterkommen mahnte.
Den Hintergrund des Pflerschthales füllt der Feuersteinferner, der aber nur zwischen
            Agelsspitze und Westlichem Feuerstein bis zur Jochhöhe hinanreicht; die Feuersteine,
            wie der ganze von ihnen zur Schneespitze ziehende Grat fallen in steilen aperen
            Felswänden auf den bedeutend tiefer liegenden Ferner ab. Doch waren Gratze mehrere
            Stellen bekannt, wo hinabzukommen war. Eine derselben, in der Richtung des auf den
            Karten verzeichneten Weges vom Knotenpunkte nach den Feuersteinen zu liegend, hatte er
            schon früher untersucht; doch hatte ihn da die Gestaltung des Theiles des Ferners, auf
            den wir hätten absteigen müssen, nicht befriedigt. Wir stiegen daher eine Strecke auf
            dem zur Schneespitze ziehenden Grate ab bis zu einer Stelle, wo eine Rinne durch das
            Gestein bis auf den Ferner hinabreichte. Unter anderen Verhältnissen dürfte das Hinabklettern dort
            ziemlich mühsam sein: jetzt war die Rinne tief mit frischem Schnee gefüllt, der das
            Hinabkommen wesentlich erleichterte. Schwieriger wurde dasselbe weiter unten, wo
            Eishalden, welche nur dürftig mit Schnee bedeckt waren, uns zum Wiederanlegen der Eisen
            nöthigten. In etwa einer Stunde hatten wir die Fläche des Ferners erreicht.
Der Feuersteinferner erfüllt die ganze obere Thalstufe in grösserer Mächtigkeit, als
            die Karten und der Einblick vom unteren Thal her vermuthen lassen, wo der ganze Theil,
            den wir zu durchgehen hatten, durch die von der Schneespitze vor springenden Wände
            verdeckt ist. Nach den Karten würde er durch einen von der Feuersteingruppe nach Osten
            vorspringenden Grat in seinem oberen Verlaufe getheilt sein; dieser Grat aber ist
            thatsächlich nicht vorhanden, der Ferner bildet eine einheitliche weite Mulde. Er
            zeigte sich alsbald ziemlich stark zerklüftet; da die Bedeckung der Klüfte mit
            frischem Schnee besondere Vorsicht nöthig machte und der Nebel oft so dicht wurde,
            dass wir nur wenige Schritte weit sehen konnten, so kamen wir nur langsam vorwärts. Wir
            hielten uns im allgemeinen in der Richtung des auf Pfaundler’s Karte angedeuteten
            Weges auf der Nordseite des Ferners nahe an den steilen Felsabhängen der Schneespitze.
            An Einhaltung eines halbweg geraden Weges war freilich nicht zu denken. Verlor sich
            weiterhin der frische Schnee, so wurde die Zerklüftung immer stärker und
            unregelmässiger; die Klüfte durchkreuzten sich in einer Weise, dass eine Hauptrichtung
            derselben kaum mehr kennbar war. Ich erinnere mich nie, einen fast ebenen, langsam
            abfallenden Ferner auf seiner ganzen Oberfläche in solcher Weise zerklüftet gesehen zu
            haben. Lange wusste uns Gratze glücklich durch das Eislabyrinth zu steuern, indem er
            mit kundigem Blick schon von weitem nach »Gaisrücken« ausspähte, wie man im Stubai die
            schmalen, die Kluft durchsetzenden Eisgräte nennt, welche den Uebergang ermöglichen. Wir
            hofften endlich nach Umgehung eines in den Ferner vorspringenden Felsen auf das Gestein
            übergehen zu können. Statt dessen fanden wir hier eine Gestaltung, der gegenüber auch
            Gratze sogleich erklärte, dass nun wohl alle Mittel zu Ende sein dürften. Vor uns war
            ein Absturz des Ferners, der jeden Gedanken an Weiterkommen in dieser Richtung
            ausschloss; links eine steile, theilweise überhängende Felswand; rechts ein Gewirr
            verschobener Eismassen , welches uns alle Hoffnung benahm, weiter zur Mitte des
            Ferners hin einen Ausweg zu finden. Während Gratze sich losseilte, um nach dieser Seite
            hin zu rekognosciren, erörterten Anderl und ich den uns unvermeidlich scheinenden
            Rückzug. Es wäre uns kaum etwas übrig geblieben, als auf dem gemachten Wege auf den Grat
            zurückzusteigen und von dort einen Abstieg in das Gschnitz zu versuchen. Es waren das
            sehr wenig beruhigende Aussichten und wir waren daher nicht wenig erfreut, als Gratze
            nach einiger Zeit zurückkam und meldete, er habe ein letztes Mittel gefunden; der Weg
            sei wohl etwas böse, aber es bleibe keine Wahl; weit und breit gebe es nur die einzige
            Stelle zum Durchkommen. Der Weg war allerdings etwas böse. Schon das Hinkommen zur
            Stelle auf und ab über die Eisgräte war schlimm genug. An der entscheidenden Stelle
            selbst hatte sich die Eismasse zwischen zwei Querklüften trotz des Abfalles auf eine
            grössere Strecke in ihrem Zusammenhänge erhalten, hatte sich aber dem Abfalle angepasst,
            so dass sie die obere Kluft als scharfe Eiskante begränzte und sich von da als sehr
            steile Eiswand zur unteren Kluft hinabzog. Ueber die obere Kluft führte ein Gaisrücken
            auf die Kante; die untere aber war erst eine Strecke weiter links passirbar, so dass es
            sich nicht um ein einfaches Herablassen am Seil, sondern um ein Herabklettern in
            schräger Richtung handelte. Die Reise ging sehr langsam von Statten, da jeder Schritt
            wohl erwogen und vorbereitet werden musste; der kleinste Vorsprung des Eises wurde
            benutzt, an andern Stellen mit dem Bergstock so weit vorgearbeitet, dass wenigstens 
            einzelne Spitzen der Eisen Halt fanden. Nie habe ich es so lebhaft empfunden, dass doch
            in manchen Fällen die schärfsten Eisen das Beil, das im Stubai nicht im Gebrauch ist,
            nicht entbehrlich machen; hätten wir einige Tritte einhauen können, so würde die ganze
            Fahrt ziemlich unbedenklich gewesen sein. Nach Ueberwindung dieses schlimmsten
            Hindernisses zeigte es sich dann bald möglich, den unangenehmen Ferner zu verlassen und
            links auf das Gestein zu steigen. Wir hätten fast zwei Stunden gebraucht, um die
            verhältnissmässig kurze Strecke auf dem Ferner zurückzulegen.
Damit waren freilich noch keineswegs alle Schwierigkeiten überwunden. Keiner von uns
            kannte den Weg; und es gibt kaum eine unangenehmere Aufgabe, als in einem mehrmals steil
            abfallenden Thal den Weg von oben her zu suchen, wo es an jedem Anhaltspunkte gebricht,
            um von weitem zu beurtheilen, an welcher Stelle das Herabkommen möglich sein wird.
            Nach dem, was wir später sahen und erfragten, würden wir uns in der Höhe an der linken
            Thalseite haben halten müssen, wie das Gratze sogleich vermuthet hatte. Statt dessen
            wandten wir uns dem Fernerende zu, wo ich einen Abstieg vermuthete, weil ich früher
            gehört hatte, dass dasselbe zuweilen von Gossensass her von Touristen besucht werde.
Wer von der Eisenbahnlinie aus ohne grossen Zeitaufwand einen Ferner näher in
            Augenschein nehmen möchte, dem wüsste ich nichts besseres zu rathen, als einen solchen
            Ausflug. Von Gossensass ist der Fernerfuss in vier Stunden zu erreichen. Aber man
            sollte dann noch eine Stunde an der nördlichen Fernerseite aufwärts steigen bis zur Höhe
            des letzten gewaltigen Absturzes des Ferners, der hier von der Seite in unmittelbarster
            Nähe gesehen ein Bild von so wilder Schönheit gewährt, dass ich ihm kaum ein anderes an
            die Seite zu setzen wüsste; auch meine Führer erklärten, nie solche thurmartig
            aufragende Eismassen gesehen zu haben. Der Ferner ist übrigens in den letzten Jahren
            ausserordentlich weit zurückgegangen. Am Fasse liegt er flach auf und war an den Rändern vielfach so stark abgeschmolzen, dass
            man an manchen Stellen weit unter das Eis hineingehen konnte.
Die Aussicht, am Fernerende irgend etwas einem Steige Aehnliches zu finden, bewährte
            sich nicht. Einem Versuche, durch die Klamm des Fernerbaches abwärts zu kommen,
            setzte bald ein stärkerer Abfall ein Ziel, der uns wieder rechts in die Höhe nöthigte.
            Erst nach langem Hin- und Hersuchen gelangten wir auf der rechten Thalseite auf Spuren
            eines Steiges, welche sorgsam verfolgt uns bald zur letzten Almhütte brachten. Von da
            aus ergab sich der Weg ohne Schwierigkeit. Aber es wurde trotz raschen Gehens gegen
            neun Uhr Abends, bis wir nach Gossensass gelangten und uns dort im trefflichen Bräuhause
            von den Mühen des Tages erholen konnten. Wir waren fast sechszehn Stunden unterwegs
            gewesen, ohne gerade ungewöhnlich lange gerastet zu haben. Doch kann das für die Länge
            des Weges an und für sich insoferne keinen richtigen Anhalt gewähren, als wir
            ausserordentlich viel Zeit mit dem Suchen des Thalweges verloren. Um einen starken
            Tagesmarsch handelt es sich immerhin, der sich aber erheblich abkürzen lässt, insoferne
            man schon zwei Stunden vor Gossensass im Widum von Innerpflersch freundliche Aufnahme
            und Nachtlager findet. Um von der Hütte im Grübl dorthin zu gelangen werden unter
            normalen Verhältnissen ohne Einrechnung der Aufenthalte etwa neun Stunden genügen.
Wird der Uebergang bei Amthor als undankbar und nicht lohnend bezeichnet, so möchte
            ich das unbedingt bestreiten. Der ganze Weg bietet die grösste Mannigfaltigkeit,
            gewährt Einblicke in die verschiedenartigsten Gestaltungen des Hochgebirges. Die
            Aussicht aber vom Hochjoche selbst ist eine ungleich ausgedehntere und freiere, als
            man sie bei blossen Uebergängen zu erwarten berechtigt ist; denn abgesehen von der
            bedeutenden absoluten Höhe handelt es sich nicht um das Passiren einer nach beiden
            Seiten von hohem Gipfeln begrenzten Scharte, sondern Ersteigung eines Höhenpunktes, der nur nach einer Seite hin und auch da nicht in
            zu grosser Nähe von dem einige hundert Fuss höheren Feuerstein überragt wird. Dagegen
            ist der Weg allerdings sehr beschwerlich und nicht ungefährlich; von allen mir bekannten
            Uebergängen aus dem Stubai ist er der bedenklichste. Und die von uns eingehaltene Route
            würde sich auch kaum so ändern lassen, dass damit in dieser Richtung etwas gewonnen
            wäre. Das Ueberschreiten der Eisschneide vor dem Fernerschrofen wird sich allerdings
            durch ein Ansteigen zum Joch durch die Fernermulde bei stärkerer Schneebedeckung
            vermeiden lassen. Der steile Abstieg durch die Felsen lässt sich wohl an anderer Stelle
            machen, aber wie Gratze versicherte, nirgends bequemer. Jedenfalls ist das
            Ueberschreiten des zerklüfteten Feuersteinferners nicht zu vermeiden. Bei stärkerer
            Schneebedeckung wird dasselbe sich freilich schneller und bequemer ausführen lassen,
            aber dafür auch desto gefährlicher sein. Die Stelle des Ferners, welche uns besondere
            Schwierigkeiten verursachte, wird allerdings in andern Jahren anders, aber schwerlich
            viel günstiger gestaltet sein, da es sich um einen sichtlich durch das unterliegende
            Terrain bedingten Abfall des Ferner handelt. Ob sich derselbe dadurch, dass schon früher
            zur Mitte des Ferners abgelenkt wird, umgehen lässt, muss dahingestellt bleiben: Gratze
            bezweifelte es und erklärte, dass er auch ein anderesmal jene Stelle nicht zu vermeiden
            wisse.
In Gossensass wurde behauptet, dass sich der Uebergang hinter der Schneespitze
            durch, auf deren nördlicher Seite machen lasse. Das wird insoweit nicht zu bezweifeln
            sein, als dabei ein Hinabsteigen in den hintersten Thalgrund von Gschnitz und Wied er
            hinübersteigen durch das Simming-Grübel nach Stubai in Aussicht genommen ist. Für rein
            praktische Zwecke, bei denen es sich lediglich darum handelt, auf unbedenklichem Wege
            ohne grösseren Zeitverlust aus dem einen Thal in das andere zu gelangen, möchte das
            Einschlagen dieses Weges das einfachste sein. Aber ein sich in der Höhe haltender Weg
            ist dort zweifeilos nicht durchzuführen; Gratze erklärte das sogleich; und so weit ich später
            Gelegenheit hatte, das bezügliche Terrain genauer anzusehen, schien sich das durchaus zu
            bestätigen. Dagegen dürfte noch auf einen andern Weg hinzuweisen sein, der wohl etwas
            weiter, aber weniger bedenklich sein möchte. Es wäre vom Langenthaler Grübl zunächst der
            Weg nach Ridnaun einzuschlagen und vom Hochgrindl über den Hangenden Ferner in die
            Scharte zwischen Agelspitze und Westlichem Feuerstein aufzusteigen, von der aus ich
            im vorigen Jahre den letzteren erstieg. Dass dabei zwei Kämme zu überschreiten sind, ist
            kaum in Anschlag zu bringen, da die Senkung zwischen beiden sehr unbedeutend ist.
            Ausser der geringeren Höhe des Uebergangspunktes ergibt sich hier vor allem der
            Vortheil, dass der Feuersteinferner unmittelbar an die Scharte hinanreicht, also jeder
            Abstieg durch das Gestein entfällt. Es wäre dann der Weg über die südliche Seite des
            Ferners fortzusetzen ; und es schienen sich da, so weit wir das im vorigen Jahre
            übersehen konnten, keine besonderen Schwierigkeiten zu bieten. Sollte sich das bei einem
            Versuche erproben, so möchte ich glauben, dass dieser an und für sich etwas weitere Weg
            bei geringerer Höhe und geringeren Beschwerden kaum so viel Zeit in Anspruch nehmen
            dürfte, als der Uebergang über das Hochjoch.
IV. Uebergang vom Schneeberg nach Stubai.
Bereits im verflossenen Jahre war ich darauf ausgegangen, einen möglichst direkten
            Uebergang aus dem Stubai auf den Schneeberg im hintersten Passeier zu versuchen (vgl.
            Zeitschr. I, 30). Der Hauptgrund, der mich damals den Versuch aufgeben liess, war die
            Unbekanntschaft mit der Terraingestaltung zwischen Botzer und Schneeberg; trafen wir
            da auf Hindernisse, wie es auf dem damals ins Auge gefassten Wege allerdings der Fall
            gewesen sein würde, so stand uns bei der Kürze des Tages ein Uebernachten in der
            Fernerregion in fast sicherer Aussicht. Bei Wiederaufnahme des Planes in diesem Jahre 
            musste es sich daher empfehlen, mit dem unbekannten Theile des Weges zu beginnen und
            den Uebergang vom Schneeberg aus zu versuchen. Am Tage nach dem Uebergange nach
            Pflersch gingen wir über Sterzing nach Ridnaun, übernachteten dort und gelangten am 5.
            September um Mittag auf den Schneeberg.
Bei Durchmusterung des Terrains ergab sich alsbald, dass der Versuch von der Scharte
            am Schwarzseespitz aus zu unternehmen sei, durch welche auch auf den Karten ein Steig
            angedeutet ist, der dann oben sich östlich wendend hinter der Moarerweissen durch ins
            Senneregetenthal hinabführt. Ob es aber möglich sei, von der Scharte aus neben dem
            Botzer durch auf den Ueblenthalferner zu gelangen, darüber wusste uns Niemand
            Auskunft zu geben; vielfach wurde es geradezu verneint; es war kein Weg nach Stubai
            bekannt, als der durch die Gürtelscharte zum Timblsee und von da auf den
            Uebelnthalferner, auf den man uns schon im vorigen Jahre im Langenthal verwiesen hatte.
            Unter solchen Verhältnissen erboten sich Gratze und Ändert zu einer Kundschaftsfahrt.
            Von der Scharte aus mussten sie das Terrain westlich vom Botzer übersehen. Zunächst
            dachte ich allerdings an einen Uebergang an der östlichen Seite des Botzer, welcher uns
            im vorigen Jahre vom Hochgrindl aus am unmittelbarsten auf den Schneeberg hätte führen
            müssen. Ob ein solcher durchführbar sei, konnte sich nach den Karten ergeben, wenn die
            Führer von der Scharte aus noch den Grat zwischen Moarerweissen und Botzer erstiegen,
            worauf ich ihre Rückkehr durch die Scharte erwartete. Aber Stunde auf Stunde sah ich
            derselben vergeblich entgegen und gerieth schliesslich, da sie ohne Stricke und Eisen fortgegangen waren und die Nacht hereinbrach, in grösste
            Besorgniss, bis sie endlich nach fünf Stunden auf ganz anderem Wege zurückkehrten. Da
            der Grat zunächst keine Uebersicht gewährt hatte, waren sie an demselben bis in die Näbe
            des Botzer vorgedrungen, waren dann nach Senneregeten hinab und von da über Egetjoch zum
            Moareregetensee gestiegen, von wo sie durch das Kaindl zurückkamen. Die Rekognoscirung
            hatte übrigens ihren Zweck vollständig erreicht; Gratze erklärte bestimmt, dass
            östlich vom Botzer nicht durchzukommen sei, dass wir dagegen auf der westlichen Seite
            keine Schwierigkeiten finden würden.
Dank dem Harren auf Frühstück und Rechnung gelangten wir am 6. September erst um
            sechs Uhr zum Aufbruch. In drei viertel Stunden gelangten wir zum Schwarzsee; eben
            so viel gebrauchten wir zu dem ziemlich steilen Anstiege in die Schwarzseescharte,
            östlich an der Schwarzseespitze, deren Höhe nur wenig hinter der Spitze (9094')
            zurückbleibt. Auf der Scharte fesselte unsere Aufmerksamkeit zunächst eine
            Erscheinung, die ich, wenn sie auch an und für sich nicht selten, doch nie in solcher
            Ausdehnung zu beobachten Gelegenheit fand. So weit wir nach Süden sahen, war alles in
            der Höhe von stark 7000' von einer flachen, an der Oberfläche kaum gekräuselten, von
            der Sonne erhellten Wolkenschichte bedeckt, aus der sich nur die höheren Gebirge gleich
            Vorgebirgen und Inseln erhoben; die Aehnlichkeit mit dem Hinblicke auf das Meer von
            felsiger Küste hätte nicht täuschender sein können. Gratze war freilich von dem Anblicke
            wenig erbaut; er erklärte, es blühe Schnee, und der reichliche Schneefall in der
            zweitfolgenden Nacht gab ein glänzendes Zeugniss für seinen, mir schon früher mehrfach
            erprobten scharfen Blick in Beurtheilung der Witterungsverhältnisse.
Von der Scharte übersahen wir gegen Norden das ganze hintere Timblthal und die Ferner,
            welche vom Botzer und dessen Nachbarn in dasselbe hinabziehen. Der erste Anblick
            befriedigte mich keineswegs, da ich glaubte, ein tiefer Abstieg und entsprechender Aufstieg zu der uns nördlich in ziemlich gleicher
            Höhe gegenüberliegenden Senkung zwischen Botzer und Könighof werde nicht zu vermeiden
            sein. Doch gestaltete sich das Verhältniss bei genauerer Durchmusterung günstiger, als
            ich dachte. Von der Senkung trennten uns die zusammenhängende Masse der Timbler und
            Reatenferner und der Hohe Ferner. Zwischen beide zieht sich vom Botzer eine apere,
            ziemlich steil abfallende Felspartie hinab. Sollte es möglich sein, diese ohne
            Schwierigkeit zu durchklettern, was sich von unserem Standpunkte aus nicht mit
            Sicherheit entscheiden liess, so würde sich der Weg von der Schwarzseescharte zur
            Botzerscharte in fast gerader Linie und auf gleicher Höhe bleibend durchführen lassen.
            Wir entschieden uns für das Umgehen. In drei viertel Stunden hatten wir die Breite des
            Timbierferner, der unmittelbar an der Scharte ansetzt, in nordwestlicher Richtung auf
            das Ende des Grates zu ausgegangen. Wir überstiegen dann die Moräne und das unterste
            Gestein und wandten uns an diesem, den hier stark abfallenden Hohen Ferner links
            lassend, in nordöstlicher Richtung wieder aufwärts. Der Abstieg ergab sich viel
            geringer, als ich ihn von oben geschätzt hatte; ich glaube nicht, dass er über 600'
            betrug. Nachdem wir eine halbe Stunde auf dem Apern gewesen waren, konnten wir den jetzt
            weniger geneigten Hohen Ferner betreten und stiegen auf diesem in drei viertel Stunden
            aufwärts bis an den zu überschreitenden Grat.
Von hier zieht sich der Hohe Ferner rechts bis zur höchsten Spitze des Botzer hinauf.
            Links hatten wir eine stattliche, wenn auch hinter dem Botzer an Höhe nicht unerheblich
            zurückbleibende Spitze, welche hieher in dunklen Felswänden abfällt, während auf der
            Nordseite ein Ferner an ihr herabzieht. Die Stubaier Führer kennen keinen Namen für
            dieselbe. Nach den neueren Erkundigungen von Pfaundler ist sie als Könighof zu
            bezeichnen, ein Name, der sich überall in dieser Gegend verzeichnet findet, während er
            bald dieser, bald jener der Spitzen zwischen Botzer und Sonklarspitze beigelegt zu werden scheint. Die Generalstabskarte setzt ihn auf
            den Knotenpunkt zwischen Passeier, Winacherthal und Ridnaun, hat demnach zweifellos
            die an die Sonklarspitze angränzende höchste Spitze der Schwarzen Wand im Auge.
            Pfaundler’s Karte hat den Namen schon näher beim Botzer; Anich bezeichnet als Könighof
            den nächsten Nachbarn des von ihm Hoher Ferner genannten Botzer, freilich zwischen
            diesem und der Schwarzen Wand nur diese eine Spitze zeichnend.
Auf dem Grate zwischen Botzer und Könighof findet sich noch eine stärkere Erhöhung,
            wodurch zwei Scharten gebildet werden. Wir hatten früher nur die zunächst am Könighof
            liegende sehen können und dort den Uebergang beabsichtigt. Da der Aufstieg durch das
            Gestein hier unbequem zu. sein schien, während das Eis an die uns jetzt sichtbar
            werdende Scharte am Botzer unmittelbar hinanreichte, wandten wir uns zunächst
            dieser zu, um uns über die Möglichkeit des Absteigens auf der andern Seife zu
            vergewissern. Ein Blick genügte, um uns zu überzeugen, dass es da keine bedeutenderen
            Hindernisse gab und damit überhaupt die Durchführbarkeit unseres ganzen Weges gesichert war. 
            Dagegen überzeugten wir uns später, dass die Zerklüftung des Eises an der
            Ridnauner Seite ein Uebersteigen der Scharte am Könighof kaum ermöglicht haben würde.
Wir verweilten längere Zeit in der Scharte und es kam dabei die Frage zur Besprechung,
            ob wir den Botzer besteigen sollten, da wir uns zweifellos auf dem Punkte befanden, von
            wo aus die Besteigung am leichtesten ist. Bass der Botzer mehrfach bestiegen sei, wurde
            uns wiederholt versichert. Aber über den Weg war nichts Bestimmtes zu erfragen. In
            Ridnaun wurde die Besteigbarkeit von Senneregeten, also von Osten her, behauptet.
            Gratze, der die Ostseite am Tage vorher genau in Augenschein genommen hatte, erklärte,
            er wolle nicht gerade behaupten, dass die Besteigung dort unmöglich sei, habe aber
            selbst keine Stelle gesehen, wo inan hoffen dürfe, hinaufzukommen. 
            Im Süden fällt der Botzer auf den zur Moarerweissen ziehenden Grat in zackigen,
            steilen Felswänden ab; dort dürfte sich so wenig ein Weg finden, als im Norden über die
            zum Uebelnthalferner hinabreichenden Eisfelder und Felsgräte. Dagegen schien auf der
            Westseite, auf der wir uns befanden, die Besteigung nicht besonders schwierig zu sein.
            Es war der Aufstieg auf den bis zur Spitze hinanreichenden Hohen Ferner weiter
            fortzusetzen; es zeigten sich wohl steilere Abfälle und stärkere Zerklüftungen, aber
            doch nirgends, so weit wir das beurtheilen konnten, eine Stelle, welche das
            Durchkommen gehindert hätte. Wären wir einige Stunden früher auf dem Wege gewesen, so
            würden wir die Gelegenheit benutzt haben. Aber die Besteigung hätte jedenfalls so viel
            Zeit in Anspruch genommen, dass wir nicht mehr daran hätten denken dürfen, die letzte
            Hütte in Stubai vor der Dunkelheit zu erreichen. Wir hätten keine Wahl gehabt, als in
            die Timblhütte hinabzusteigen oder auf den Schneeberg zurückzukehren und damit,
            zumal die Witterungszeichen ungünstig waren, die Durchführung des Ueberganges nach
            Stubai, der mich zunächst interessirte, wohl überhaupt aufzugeben. So begnügten wir
            uns damit, für Nachfolgeude eine Stelle aufgefunden zu haben, von der aus die
            Besteigung der zweifellos eine sehr lohnende Aussicht bietenden Spitze ohne grössere
            Schwierigkeit zu bewerkstelligen sein wird.
Für den weitern Uebergang nach Stubai hatte Gratze im Anschlüsse an unseren
            vorigjährigen Plan den Hochgrindl im Auge gehabt und sich bereits im Frühjahre für
            diesen Zweck die Gewissheit verschafft, dass es möglich sei, vom Hochgrindl in der
            Richtung der Gaiswand auf den Uebelnthalferner hinabzukommen. Jetzt, wo wir von der
            Botzerscharte aus fast den ganzen Ferner übersahen, schien jener, zunächst auf einen
            Uebergaug östlich vom Botzer berechnete Weg entschieden unzweckmässig. Er führte
            bedeutend von der geraden Linie ab, hätte einen starken Abstieg und entsprechenden
            Aufstieg erfordert, während uns dann auf der Stubaier Seite das Herabsteigen über den 
            vom Hochgrindl berabziehenden Grat erwartete, ein Weg, der mir vom vorigen
            Jahre Eindrücke zurückgelassen hatte, welche mich nach Erneuerung der Bekanntschaft
            nicht gerade verlangen Hessen. Dagegen lag uns gerade gegenüber die Scharte östlich vom
            Wilden Freiger, von der aus ich diesen im verflossenen Jahre bestiegen hatte (vgl.
            Zeitschr. I, 25), so dass ich bereits wusste, dass uns jenseits derselben keine
            Schwierigkeiten erwarteten. Aber auch von diesseits war dieselbe von Gratze und Loisl
            früher schon übergangen, und so weit das Fernglas das erkennen liess, bot auch in diesem
            Jahre die Gestaltung des Ferners keine Hindernisse. Sollten sich aber solche dennoch
            zeigen, so konnten wir uns von da aus noch immer ohne grossen Zeitverlust zum Hochgrindl
            wenden. Wir entschieden uns demnach für den Versuch an der Freigerscharte.
An der Botzerscharte zieht sich der Ueblenthal ferner etwas vom Grate zurück, so dass
            sich zwischen diesem und der mächtigen Seitenwand des Ferners eine ziemlich tiefe Mulde
            bildet. In diese stiegen wir über das Gestein hinab. Auf dem Grunde der Mulde sahen wir
            rechts in eine gewaltige Eishöhle, wie sie mir schöner nie vorgekommen ist; von der
            geschlossenen, aber vielfach zerborstenen Decke hingen zahllose, mächtige Eiszapfen
            tropfsteinartig herab, zauberisch erleuchtet von dem durch das blaue Eis dringenden,
            gedämpften Sonnenlichte. Links zog sich das Eis vom Grunde der Mulde wenig geneigt zur
            Höhe des Grates und des Ferners hinauf, war aber vielfach zerklüftet, so dass wir es
            vorzogen, den Ferner an der uns gegenüberliegenden, ziemlich steilen Eiswand zu
            erklimmen; da Eisen und Seil ihre Dienste thaten, war das Hinderniss bald überwunden.
            Wir hatten nun den Uebelnthalferner zu überqueren, der hier zwischen Botzerscharte und
            Freigerscharte seine grösste Breite erreicht; die Luftlinie zwischen beiden Scharten
            beträgt mehr als eine halbe Meile. Das Einhalten der geraden Linie wird durch einen
            zwischen beiden Scharten liegenden stärkeren Abfall des Ferners gehindert; ziemlich in der Mitte desselben treten steil
            abfallende, den Zusammenhang des hinabziehenden Ferners eine Strecke weit
            unterbrechende Felswände zu Tage. Wir hatten die Wahl, diese auf der obern oder auf
            der untern Terrasse zu umgehen, da an den Seiten des Ferners der starke Abfall in der
            Mitte sich kaum, bemerklich macht und der obere, wie der untere Weg nur ein geringes
            Ausbiegen von der geraden Linie, dort in westlicher, hier in östlicher Richtung nöthig
            machte. Wir entschieden uns, um weniger absteigen zu müssen, für den obern Weg, doch so,
            dass wir nicht sogleich von der Scharte weg auf die höhere Terrasse übergingen, sondern
            eine Strecke gerade aus in gleicher Höhe fortgingen, uns dann erst in einer von Klüften
            freien Senkung des Ferners links aufwärts wandten. Gratze glaubte später, der untere Weg
            wäre wegen der Gestaltung der Klüfte vorzuziehen gewesen. Doch boten diese auch auf dem
            obern keine nennenswerthen Hindernisse, da sie durchweg in der Richtung unseres Weges
            verliefen und uns nur ein oder anderesmal zu etwas weiteren Umgehungen nöthigten,
            welchen Gratze allerdings so abhold ist, dass er lieber die doppelte Zeit darauf zu
            verwunden schien, um unter dem frischen Schnee eine schmale Stelle oder eine Eisbrücke
            aufzuspüren, ehe er sich zu einem grossem Abweichen von der beabsichtigten Richtung
            entschloss.
In sieben Viertelstunden hatten wir den in der Richtung unseres Weges in den Ferner
            vortretenden Fuss des Becher erreicht, der aperen, auch unten im Thale sichtbaren
            höchsten Spitze des vom Wilden Freiger südwärts ziehenden Grates. Nach kurzer Rast auf
            dem Gestein setzten wir unsern Weg über den Abschnitt des Ferners fort, der westlich vom
            Becher, östlich vom Rothen Grat, nördlich vom Ostgrate des Freiger begränzt wird und in
            dessen nordöstlicher Ecke, wo sich der Rothe Grat vom Hauptgrate absondert, sich die
            starke Senkung befindet, deren Bezeichnung als Freigerscharte keinem Bedenken
            unterliegen wird, da für die Senkung zwischen Freiger und Pfaffen der Ausdruck Pfaffennieder gebräuchlich ist. Die Neigung des Ferners war
            nicht so bedeutend, als es aus der Ferne den Anschein gehabt hatte. Die stärkere
            Zerklüftung bestimmte uns, nach links von der graden Linie auszubiegen, um dann auf dem
            obersten Theile des Ferners nach rechts am Grade des Freiger hin die Höhe der Scharte zu
            gewinnen. Der Ferner reicht fast bis an die Höhe der Scharte hinan; aber gerade hier
            zeigte er sich so zerklüftet, das's wir uns entschliessen mussten, eine Strecke an den
            aperen Felswänden des Freigergrates hinzuklettern, um in die Scharte zu gelangen. Bei
            der Steilheit und Brüchigkeit derselben war das der beschwerlichste Theil des ganzen
            Weges. Wir betraten die Scharte, nachdem wir eine Stunde vom Becher und im ganzen zwei
            und dreiviertel Stunden von der Botzerscharte her gebraucht hatten.
Die Rast auf der Scharte benutzte ich insbesondere, um ein bestimmteres Bild von den
            Uebergängen vom Uebelnthalferner in das hinterste Passeier zu gewinnen, zumal ich
            schon im Laufe des Tages mich mehr und mehr überzeugt hatte, dass da bei meiner früheren
            Auffassung ein Irrthum untergelaufen sei. Ueber die beiden östlichen Scharten zwischen
            Botzer und Könighof habe ich schon gesprochen. Die von uns zuerst benutzte Botzerscharte
            (9395') 2969“ ist der niedrigste Uebergang; da jenseits derselben das Absteigen auf die
            Timbleralm keinerlei Schwierigkeiten begegnet, so dürfte dieselbe sich auch für den
            Uebergang von Stubai nach Timbl und Schönau wenigstens dann am meisten empfehlen, wenn
            derselbe von Stubai her durch das Langenthal und die Freigerscharte unternommen wird. Es
            folgt dann nach Westen hin die Scharte zwischen dem Könighof und der Hohen Stellen.
            Diese Hohe Stellenscharte (9744') 3080 m ist der höchstliegende Uebergangspunkt. Auf
            der Südseite führt er alsbald auf aperes Gestein, durch eine Klamm auf den unteren
            Theil des Hohen Stellenferner hinab und weiter hart am Timbler See vorbei, diesen links
            lassend, zu den Timbler Hütten. Dieser Weg ist bisher bei allen Uebergängen von 
            der Seite des Pfaffennieder her benutzt, von welchen ich Kunde habe; zuerst von
            Ruthner, dann von mir, im vergangenen Jahre von mehreren Touristen unter Führung von
            Loisl; ebenso in diesem Jahre von Gutberiet nach Besteigung des Oestlichen Pfaffen, wie
            wenigstens Anderl, der ihn begleitete, versicherte; auch bei den Thalbewohnern scheint
            nur dieser Uebergang üblich zu sein, da mir bei allem Nachfragen der Weg immer als beim
            Timbler See vorüberführend bezeichnet wurde. Von der Hohen Stelle zieht sich dann weiter
            ein aperer, ziemlich hoch bleibender und anscheinend keinen Uebergangspunkt bietender
            Grat bis zu der bisher unbenannten Spitze, für welche Pfaundler später den Namen
            Hofmannspitze aufgenommen hat, um das Andenken eines alpinen Forschers zu ehren, der
            eben in der Zeit, als wir uns mit dieser Gegend beschäftigten, ein zu frühes Ende
            fand. Zwischen ihr und der Schwarzwandspitze, wo der Uebelthalferner nach Süden
            überzulaufen scheint, ist der dritte, westlichste Uebergang, der meines Wissens bisher
            nur von Barth und Pfaundler benutzt wurde, als sie von Ridnaun über die Länge des
            Ueblenthalferners nach Passeier gingen; er führt auch südwärts zunächst über einen
            Ferner und weiter ohne Berührung des Schwarzsee zu den Timbler Hütten. Da mir Loisl
            bei dem Uebergange vor zwei Jahren versicherte, der Ueblethalferner fliesse dort auf
            den Höhlferner über, was ganz mit meiner damaligen Annahme stimmte, dass wir den auf
            Pfaundler’s Karte angegebenen Uebergang benützten, so kam ich auf die falsche
            Auffassung, dass hier ein unmittelbarer Uebergang von Ridnaun nach Sölden 
            durchführbar sein werde (vgl. Zeitschr. I, 28). Auch der von mir in dieser Gegend angeführte
            Name Patzer (Zeitschr. I, 27) wird zu beseitigen sein; es handelt sich um die
            Schwarzwandspitze, welche mir jetzt auch Gratze bestimmt unter diesem Namen bezeichnete,
            während er ihr im vorigen Jahre, mag nun das Missverständniss auf meiner oder seiner
            Seite gewesen sein, den doch wohl auf einer Verwechslung mit dem Botzer beruhenden Namen
            Patzer beizulegen schien.
Von der Freigerscharte stiegen wir auf dem mir schon bekannten westlichen Langenthal-
            oder Grüblerferner ab, der unmittelbar an der Scharte ansetzt, während die keine
            Schwierigkeiten bietende Randkluft etwas weiter unten liegt. Er war bedeutend höher, als
            alle andern von uns durchwanderten Ferner, mit neuem Schnee bedeckt, was uns aber gerade
            hier, wo Gratze alle Klüfte aufs genaueste bekannt waren, wenig hinderte. Die
            Zerklüftung weist darauf hin, zunächst den Weg mehr nach rechts hin in der Nähe des von
            der Scharte zum Hochgrindl verlaufenden Grates zu nehmen, so dass es möglich war,
            diesen Grat bezüglich seiner Ersteigbarkeit näher ins Auge zu fassen. Pfaundler, der
            kurz vorher den beschwerlichen Weg von Ridnaun nach Stubai über den Hochgrindl gemacht
            hatte, hatte mich darauf aufmerksam gemacht, dass es wünschenswerth sei, weiter westlich
            einen Uebergang auf den Hangenden Ferner zu finden und dass das Terrain auf der
            Ridnauner Seite keine Schwierigkeiten biete. Das Enge Thürl, wie in Ridnaun allgemein
            das Grindljoch (vgl. Zeitschr. I, 32) bezeichnet wird, ist durch das Zurücktreten des
            Ferners vielleicht für lange Zeit ungangbar geworden; das Aufsteigen über den Grat zum
            Hochgrindl ist überaus beschwerlich, für ungeübte Bergsteiger kaum ungefährlich. Dennoch
            wird fortan voraussichtlich ein Uebergang von Stubai nach Ridnaun, um in Sterzing die
            Eisenbahn wieder zu erreichen, in den Wünschen vieler Touristen liegen, so dass die
            Auffindung eines bequemeren Weges sehr wunschenswerth wäre. Uns schien sich ein solcher
            an dem Grate zwischen Hochgrindl und Freigerjoch nicht zu finden. Das zackige Gestein
            fällt überall steil auf den Ferner ab und Gratze meinte, dass da nirgends ein irgend
            entsprechender Aufstieg sei, jedenfalls würde ein solcher, wenn auch kürzer,
            beschwerlicher und gefährlicher sein, als der auf den Hochgrindl. Später erfuhr dann
            aber Pfaundler von seinen Ridnauner Führern, dass sie eine gangbare Stelle des Grates
            auf dem. Rückwege gefunden und benutzt, haben. Bietet diese wirklich auch für 
            ungeübtere Touristen keine Schwierigkeit, so wäre damit das Gesuchte ohne zu
            grossen Umweg gefunden Sonst würde immerhin noch der Weg über die ganze Länge des
            westlichen Langenthalferner, durch die Freigerscharte und um den Rotlien Grat herum zu
            berücksichtigen sein, der keine Schwierigkeiten bietet. Den Umweg gegenüber dem Wege
            über den Hochgrindl schätzte Gratze allerdings auf zwei Stunden; aber ein Theil der Zeit
            würde gewiss durch die Vermeidung des beschwerlichen Kletterns gewonnen werden.
Nach fünf Viertelstunden hatten wir den Ferner im Rücken; wir hielten uns dann links
            in der Höhe, nicht in die Grübler Hütte hinabsteigend, und erreichten in sieben
            Viertelstunden die Bsuchhütte auf der untern Stufe des Langenthals. Nach weitern drei
            Viertelstunden langten wir um sieben Uhr in Ranalt an, wo ich zu meiner Freude Freund
            Pfaundler fand, mit dem ich so alsbald die Ergebnisse unserer Fahrt besprechen konnte.
Diese Ergebnisse befriedigten mich im höchsten Grade. Ich hatte nicht erwartet, dass
            sich die Aufgabe eines direkten Ueberganges aus Stubai zum Schneeberg in so entsprechender Weise werde lösen lassen. Es dürfte sich im Hochgebirge kaum ein anderes
            Beispiel finden, dass ein über drei Gebirgskäinme führender Weg von solcher Ausdehnung
            in so gerader Richtung verläuft. So weit die Karten das erkennen lassen, liegen die drei
            Uebergaugspunkte, Schwarzseescharte, Botzerscharte und Freigerscharte, genau in einer
            geraden, vom Schneeberg auf Ranalt gezogenen Linie; und auch die Ausbiegungen, zu
            welchen das Terrain zwischen den Scharten nöthigt, sind sehr unbedeutende, für die
            Länge des Weges kaum in Anschlag zu bringende. Kaum minder günstig gestalteten sich die
            Höhenverhältnisse trotz der Nothwendigkeit, drei Gebirgskämme zu überschreiten. Die
            benutzten Scharten sind verhältnissmässig tief eingeschnitten und erheben sich kaum über
            die unmittelbar an sie hinführenden Ferner; seit wir die Hohe der Schwarzseescharte
            gewonnen hatten, ergab sich nur noch auf dem Hohen Ferner ein etwas erheblicherer Anstieg, der sich aber
            wahrscheinlich durch Benutzung eines höhern Durchgangspunktes noch wesentlich mindern
            lassen wird; der Anstieg an der Freigerscharte ist kaum in Rechnung zu bringen; und bei
            Durchführung des Weges in umgekehrter Richtung gestaltet sich dieses Verhältniss noch
            günstiger, da der Ueblethalferner fast eben zur Botzerscharte hinführt, der
            Timbierferner aber sehr langsam und gleichmässig zur Schwarzseescharte aufsteigt. Und
            besondere Schwierigkeiten ergaben sich nirgends, abgesehen etwa von den Randklüften des
            Leblenthalferneis an beiden Scharten. Aber mit Rücksicht darauf, dass wir den Uebergang
            in ziemlich später Jahreszeit machten, dass weiter gerade im verflossenen Sommer alle
            Ferner unge wohnlich stark ausgeapert waren, ist wohl anzunehmen, dass in der Regel auch
            da die Verhältnisse günstiger ge staltet sein werden; und selbst bei ungünstigster
            Gestaltung würden anscheinend an beiden Scharten doch die Mittel, in dieser oder jener
            Weise durchzukommen, immer genügend geboten sein. In dieser Richtung ist der Weg dem
            Parallelwege von Graba durch Sulzau nach Passeier bei weitem vorzuziehen, auf welchem
            die Randkluft am Pfaffennieder ein Hinderniss der bedenklichsten Art bietet.
Auch die Länge des Weges ist nicht so bedeutend, dass derselbe sich selbst in kurzen
            Herbsttagen nicht würde ausführen lassen. Wir gebrauchten vom Schneeberg bis Ranalt
            dreizehn Stunden, wovon nach Abrechnung der Aufenthalte zehn auf den Weg entfielen. Bei
            einem Ausgehen von Ranalt würde wegen der bedeutend tiefem Lage des Ausgangspunktes
            etwas mehr zu rechnen sein. Durch ein Uebernachten in der Hütte im Grübl würde sich
            der Tagesmarsch noch erheblich kürzen lassen. Auch für denjenigen, der nicht zum
            Schneeberg, sondern nach Schönau will, dürfte wenigstens von Ranalt aus der Weg über
            das Freigerjoch und Botzerjoch erheblich kürzer sein, als der über das Pfaffennieder. Nach
            Schneeberg zu dürften auf unserm Wege mindestens zwei Stunden gewonnen sein.
Allerdings führt er länger über Ferner, als jener; wir waren acht Stunden in der
            Eisregion, wovon nach Abzug der Aufenthalte sechs auf den Weg entfallen; es ist in der
            Stubaier Gruppe kein zweiter Weg zu machen, der so lange auf dem Eise bleibt. Manchen
            Touristen dürfte das eher anreizen, als abschrecken. Wen es gelüstet, eine recht lange,
            mit zuverlässigen Führern durchaus gefahrlose und wenig beschwerliche Fernertour zu
            machen, dem glaube ich die von uns eröffnete Strasse nur bestens empfehlen zu können.
Zwei zuverlässige Führer, von denen wenigstens einer den Weg bereits gemacht hat,
            werden freilich kaum zu entbehren sein. Ich war in dieser Beziehung bestens versorgt.
            Gratze’s Leistungen haben längst die verdiente Würdigung gefunden. Aber als weiteren
            Beweis seiner ausserordentlichen Zuverlässigkeit möchte ich doch hervorheben, dass
            wir bei den beiden grossem Touren, welche ich in diesem Jahre mit ihm unternahm, lange
            Wege auf Fernern machten, welche grossentheils mit frischem Schnee bedeckt waren und
            welche Gratze selbst früher nie begangen hatte; dass er trotzdem jede Kluft aufspürte
            und richtig bezeichnete; weder er, noch wir andern sind auch nur ein einzigesmal
            eingebrochen. Aber auch Anderl verdient alles Lob. Noch jung, aber kräftig, gewandt und
            unverdrossen, könnte sich der Reisende, wo er an schwierigen Stellen unmittelbarer
            Unterstützung bedarf, keine bessere Hülfe wünschen; er ist zugleich sehr aufmerksam und
            vorsichtig; bei jedem Fehltritte oder etwas tieferem Eintreten in den Schnee gewährte
            mir das augenblickliche Anziehen des Seils die Gewissheit, dass er mich fortwährend im
            Auge hatte. Auch Gutberiet, den er bei der ersten Besteigung des Oestlichen Pfaffen
            begleitete, sprach sich recht anerkennend über ihn aus. Und da seine Ortskenntniss 
            zumal im östlichen Theile der Gruppe schon jetzt eine ziemlich bedeutende ist und sich
            von Jahr zu Jahr weiter ausdehnt, so ist alle Aussicht, dass er einen sehr tüchtigen
            Führer abgeben wird.

Aus der Gruppe der Kalkalpen zwischen Riss und Isar.
Ein Blick auf die Karte zeigt uns im Norden Innsbrucks, vom Laufe des Inn von Zirl
            bis Jenbach im Süden begrenzt, einen durch seine vielfache Gliederung sowohl, als durch
            den regelmässig parallelen Verlauf seiner einzelnen Kämme ausgezeichneten
            Gebirgsstock, — richtiger gesagt, eine Gebirgsgruppe, da eben hier die in den nördlichen Kalkalpen gewöhnliche Erhebung eines Centrums mit radienartig verlaufenden
            Seitenzweigen einer völlig entgegengesetzten Bildung Platz macht. Ein anderer Blick auf
            das an einem heiteren Tage sich entfaltende Panorama der Gebirgskette, welche den
            Südrand des oberbaierischen Flachlandes begrenzt, weist uns in dieser Gegend eine lange,
            Reihe zum Theil seltsam geformter Zacken und Hörner auf, von augenscheinlich so
            beträchtlicher Erhebung, dass diese Gruppe in dem langen Gürtel der nördlichen Kalkalpen
            von den Ufern des Bodensee’s bis an die Enns einen hervorragenden Rang einnimmt. Eine
            Fahrt endlich auf der Eisenbahn von Kufstein nach Innsbruck, eine Fortsetzung der Reise
            zu Wagen oder als Fusswanderer nach Zirl, Seefeld und Scharnitz, gestattet einige wenige
            Einblicke in’s innere Heiligthum dieses abgeschiedenen, unbesuchten und seinem ganzen
            Charakter nach öden Gebirgslandes und nur der aller Empfänglichkeit für die Schönheiten
            und grossartigen Eindrücke der Gebirgsnatur entbehrende Gewohnheitsreisende könnte auf dieser Strecke vor überziehen, ohne mit einem fragenden
            Staunen, mit einer gewissen ehrfurchtsvollen Scheu zu den blendendweissen Mauerzinnen
            aufzublicken, welche ihm in gemessenen Pausen über dem in tief grünes Waldkleid
            gehüllten Vorgebirge auftauchend erscheinen, in feierlicher Ruhe vor seinem Auge
            vorüberziehen und ihm entschwinden wie Angehörige einer dem menschlichen Treiben
            entrückten Welt; — und auf die Frage des Wanderers nach dem Namen, nach dem StandcT
            orte eines solchen stolzen Berghauptes, wird ihm, wenn überhaupt eine Auskunft, etwa die
            Antwort »Einer im Gleirsch — im Lafatschthale, — im Vomperloch« .... Wie mag es nun da
            drinnen, wie mag es im Herzen dieser Gebirgswüste aussehen? — Diese Frage mag sich wohl
            mancher Bergtourist vorgelegt haben, dessen Interesse am Gebirge und seinen
            eigenthümlichen Schönheiten über das Betrachten malerischer Gruppirungen und
            weitgreifender Aussichtsbilder und deren baldiges Wieder vergessen hinausging, —
            schwerlich aber wird er eine auch nur nothdürftige Beantwortung derselben haben
            erhalten können. Was mich anbelangt, so übte seit der ersten Anfangszeit meiner
            bergsteigerischen Bestrebungen diese räthselhafte Gebirgsgruppe, von welcher nur ein
            einzelnes Glied unter dem Gesammtnamen Karwendel bekannt ist, einen besonderen Reiz,
            eine besondere Anziehung auf mich aus, und nachdem ich mich in zwei aufeinanderfolgenden
            Sommern für genügend geübt und gestählt erachten konnte um einen Strauss mit den wilden
            Gesellen zu wagen, auf deren Begegnung ich in dieser Gegend sicher rechnen durfte,
            setzte ich am 31. Mai dieses Jahres den ersten Fuss an das hinter Innsbruck
            aufsteigende Berggehänge — die Losung lautete »Es werde Licht!« — und nun, nach
            Vierteljahres-Frist, darf ich mit befriedigtem Rückblicke auf meine diessjährige
            Thätigkeit sagen, dass es mir heller Tag geworden. —
Meine mannigfaltigen Erlebnisse und Erfahrungen in diesem Berggebiete auch nur in
            gedrängtestem Auszuge zu schildern, würde einen mit dem Umfange unserer
            Vereinszeitschrift in keinem Verhältnisse stehenden Raum beanspruchen; ich greife daher
            eine einzelne Bergwanderung aus der Fülle des vor mir angehäuften Materials heraus,
            gleichsam als eine Probe dieses ungekannten Hochgebirges, als seine ebenso verdiente
            als verspätete Vertretung in den Blättern unseres Alpenvereines oder eines
            Alpenvereines — oder alpiner Mittheilungen überhaupt. —
Am 27. Juni war ich auf dem bekannten Wege über das Plumser-Joch in die Hintere Riss
            gewandert, woselbst die für dieses Standquartier projektirten Gipfelbesteigungen mich 17
            Tage festhielten; am 4. und 5. Juli wurden die Spitzen der östlichen Hälfte der
            Karwendelbette (bis zur Bäralpeischarte) besucht. Der Abend des 5. zeigte sich so
            ausserordentlich klar und bot so zweifellos günstige Witterungsaussichten, dass ich
            den geeigneten Zeitpunkt zur Ersteigung der dominirenden Centralerhebung meines heurigen 
            Bergrevieres für gekommen erachtete und demzufolge für den nächsten Tag die Tour
            auf den Birkkarspitz und Oedkarspitz, sowie die Fortsetzung derselben wo möglich noch
            bis auf den Seekarspitz mit dem Abstiege durch das Marxenkar in’s Karwendelthal an
            setzte. Die genannten Spitzen gehören in ihrer ost-westlichen Reihenfolge der grossen
            Centralkette der durch Inn, Riss und Isar begrenzten Kalkalpen-Gruppe an, welche in
            ununterbrochenem, mauerartigen Zusammenschlüsse vom Nieder-Nissel, dem Beherrscher des
            Innthal es bei Schwaz bis zur Pleisenspitze bei Scharnitz sich erstreckt, durch einen
            vom Grubenkarspitz sich loslösenden, an seinem Ausgange im Viertelsbogen gekrümmten,
            dann der Hauptkette parallel gerichteten Seitenast vom Hinterauthale das Lafatschthal
            abscheidet, — durch die niedrige Einsattelung des Haller Angers mit der nördlichen
            Begrenzungskette des Hall-Thales zusammenhängt. Zwei mächtige Nebenkämme gehen — der
            eine vom Birkkarspitz gegen Norden, der andere vom Oedkarspitz gegen Süden aus; ersterer 
            umspannt gegen Nordwesten ausbiegend, das in gleicher
            Richtung aufgeschlossene Schlauchenkar; von diesem hat der Birkkarspitz im Karwendelthale 
            und in der Riss den Namen Schlauchenkarspitz; der schroffe Abbruch seiner
            Ostseite, die wenig abgestumpfte Spitze seiner aus dem Grate des Hauptkammes 
            aufgeschwungenen Pyramidengestalt beherrscht majestätisch das flache Thal der Hochalpe, den
            weiten Thalkessel des Ladizer Waldes, gleichwohl noch in Schatten gestellt durch den
            noch weit schlankeren Bau der Kaltwasserspitze, welche man mit einem Thurme und einer
            Nadel zugleich vergleichen möchte, zu so schwindelnder Hohe strebt das freie
            Felsenhorn himmelan, zu solch’ haarscharfer Spitze verläuft sein stolzer Gipfel. Ganz
            im Gegensätze hiezu schliesst an den Birkkarspitz westlich der Oedkarspitz als eine
            flachgezogene, dreifache Welle sich an; der kugelrunde, Östliche Seitenkopf desselben
            rivalisirt an Höhe mit der breiten Mittelerhebung, welche ein trigonometrisches Signal
            trägt, — eines der wenigen, welche in dieser Gehirgsgruppe, namentlich in der oben
            bezeichneten grossen Centralkette, sich vorfinden; die merklich herabgedrückte, kleine
            Kuppe des Westendes dacht in schnurgerader Linie auf die Fortsetzung des Grates über
            dem Marxenkar und dem Seekarspitze zu ab. Vom Mittelpunkte des Bergrückens, fast genau
            unter der Vermessungspyramide löst sich der lange Seitenzweig los, welcher, das
            Birkkar vom Oedkar scheidend, den Fuss seines breiten, plattenreichen Südabhanges in’s
            Hinterauthal stellt; sein Kamm trägt mehrere Felserhebungen, welche der Hauptkette zu
            an Höhe um ein Geringes zunehmen; auf welche derselben der hieher gehörige Namen
            Birkkopf passt, konnte ich nicht mit Bestimmtheit feststellen, da allem Anscheine
            nach die im Gebirge Einheimischen sich hierüber ebenso wenig klar sind, als die
            Zeichner der Karten. —
Vom Oedkarspitze weg beginnt der in der westlichen Hälfte der Hinterauthaler Kette
            vorherrschende Charakter sich geltend zu machen, wonach jeder Gipfelpunkt des Hauptgrates 
            nach Norden sowohl als nach Süden einen längeren oder kürzeren Seitenzweig
            entsendet. So springen von dem ebenfalls wellenförmigen, auf den Oedkarspitz folgenden —
            bisher namenlosen — Gipfel zwei Pelskämme aus, von welchen der nördliche in’s Marxenkar
            vortritt und ohne die Thalsohle des Karwendelbaches zu berühren in ersteres abfällt, der
            südliche das Kleine Oedkarl vom Grossen Oedkar scheidet und ebenfalls in der Sohle
            dieser Hochmulde Fuss fasst; da der bezeichnete Gipfel sowohl seiner relativen Erhebung
            zufolge als auch in seiner Eigenschaft als Knotenpunkt mehrerer Kämme einen Namen
            wohl verdient, so habe ich denselben Marxenkarspitz getauft, der in diesem ganzen
            Gebirge herrschenden Gewohnheit zufolge, die Berggipfel nach den Bezeichnungen der um
            ihren Fuss gelagerten Kare zu benennen.
Verfolgen wir unsere Gebirgskette noch einen Schritt gegen Westen weiter, so treffen
            wir auf den Seekarspitz, eine spitze Pyramide von wahrhaft edler Gestalt, deren Kanten,
            vier an der Zahl, sich mit Ausnahme der einzigen südöstlichen, deren Rücken schartig und
            gekrümmt erscheint, in vollendetster Regelmässigkeit in leicht geschwungenen Linien zum
            Gipfel vereinigen, deren Flanken ebenfalls mit Ausnahme der südlichen und eines kleinen
            Theiles der östlichen die reinen, weissen Schuttflächen zeigen, an welchen beinahe
            jeder Flecken, jede dunkle Schattirung durchbrechender Felsrippen oder abstürzender
            Wandstufen mangelt ; daher dieser Berg von Norden, Westen und Südwesten gesehen einen
            eben so seltsamen als schönen Anblick darbietet. Topographisch wichtig ist dieser
            Punkt der an ihm beginnenden Ausbuchtung des Hauptkammes gegen Norden wegen, in welcher
            Richtung ihm ein niedrigerer ostwärts vorgeneigter Felskegel in nächster Nähe gegenübersteht; 
            nach Vollendung des gegen Süden aufgeschlossenen Halbbogens setzt die Kette
            ihre ursprüngliche westliche Richtung über die Riedelkarspitzen nach ihrem Endpunkte, 
            der Pleisenspitze, fort. Südwärts entsendet der Seekarspitz den langen, njit
            seinem breiten bewaldeten Abfalle die Thalsohle des Isar-Baches erreichenden Seitenzweig' des
            Spitzhüttenkopfes, ein Name, welcher im Hinterauthale wohl auch dem Seekarspitz selbst
            gegeben, richtiger jedoch auf den zerhackten, ruinenartigen Felsschrofen bezogen wird,
            welcher auf diesem Seitenkamme, dem Seekarspitz zunächst, sich erhebt; — derselbe
            begrenzt das Kleine Oedkarl im Westen, das Breite-Grieskar gegen Osten; die nördliche
            Ausbiegung der Hauptkette und die von derselben ansgehende Seitenverzweigung schliesst
            die Westseite des Seekar’s, dann des Grossen Marxenkars, welch’ letzteres seinen
            östlichen Abschluss durch einen langen, vom westlichen Eckpunkte des Oedkarspitz
            abzweigenden Ast erhält. —
Vorstehende topographische Andeutungen mögen zu genauerer Orientirung über die in Rede
            stehende Gebirgsgegend und den von mir in derselben eingeschlagenen Weg genügen; ich
            musste mich über diesen Punkt nothgedrungen etwas weitläufig verbreiten, wegen der
            gänzlichen Unrichtigkeit der vorhandenen Karten, richtiger gesagt, der österreichischen
            Generalstabskarte, welche von sämmtlichen übrigen copirt wurde. Führe ich nur
            beispielsweise an, dass der lange Seitenzweig an der Ostseite des Birkkar’s nicht vom
            Birkkarspitz, sondern von der Kalt wasserspitze ausgeht, — dass von den beiden
            Seitenästen des Oedkarspitz der nördliche seinen Ausgangspunkt statt östlich — westlich
            von dem des Birkkopf (dem südlichen) hat, — dass der Seekarspitz an die Umbiegung der
            Hauptkette gehört, — dass das gegen das Karwendelthal hinab geöffnete Seekar nicht
            durch parallele, getrennte Ausläufer, sondern durch eine Gabelung eines Seitenkammes
            entsteht und dadurch einen nordöstlichen Aufschluss erhält, — dass an gleicher Stelle
            zwar eine starke Ausbiegung des Hauptkammes gegen Norden, keineswegs aber eine
            nördliche Zurückdrängung seiner weiteren Fortsetzung stattfindet, dass der
            Spitzhüttenkopf vom Seekarspitz, nicht aber vom Riedelkarspitz abzweigt und dessen
            Rücken mit dem des Birkkopf parallel streicht, statt dass beide, wie auf der 
            Karte verzeichnet, in auffälliger Weise convergiren, — dass endlich all’ diese
            Unrichtigkeiten in der nächsten Nachbarschaft einer zu Vermessungsarbeiten 
            eigens erbauten, grossen Triangulirungspyramide und in einem verhältnissmässig leicht zu
            begehenden Theile des grossen Bergrevieres sich vorfinden, während in andern Gegenden
            desselben auf Luftdistanzen von Stundenlange keine Spur einer Signalstange zu entdecken
            ist, die Berggipfel nur mit Aufbietung aller dem Bergsteiger zu Gebote stehender
            Ausdauer, Gewandtheit und mitunter sogar nur durch verwegenes Wagen erklommen werden
            können, — so mag man hieraus ermessen, wie es mit der topographischen und touristischen
            Kenntniss in diesem weitverbreiteten Gebiete der nördlichen Kalkalpen bestellt ist.
Bevor ich nun zur Schilderung meiner Bergtour selbst übergehe, führe ich noch in Kürze
            die hieher gehörigen hypsometrischen Daten an, wobei ich mich an die Messungen des
            Hrn. Prof. Pfaundler in Innsbruck halte, da der Kataster einen Seekarspitz gar nicht
            kennt, dem Birkkarspitz die unerklärliche Höhe von 7795'  zutheilt, wonach derselbe
            um 644' unter dem Oedkarspitz bliebe, welchen er im Gegentheile überragt. Prof.
            Pfaundler bestimmt dagegen seine Höhe zu 8423' — 2736 m — die des östlichen
            Oedkar-Gipfels zu 8359' — 2716 m — des westlichen zu 8300' — 2697 m — die des Seekarspitz
            zu 8213' — 2668 m — der Marxenkarspitz dürfte nach meiner Schätzung 8100' — 2630 m —
            Höhe erreichen. — Der Wiener Kataster misst den Oedkarspitz, und zwar das 
            Vermessungssignal auf demselben zu 8448' — 2744 m — die Steinpyramide auf dem östlichen Kopfe
            noch um 2 Klafter höher; der Birkkarspitz müsste hiernach 8500' (2760 m) Höhe noch
            übersteigen. —
Die riesigen Felsmauern, zu welchen die Nordseite der grossen Centralkette sich
            zusammenschliesst und welche nur an äusserst wenigen Punkten ersteigbar sind, 
            machen vom Birkkar spitz angetan gen einer massigeren Abdachung der Gebirgsmasse Platz,
            welche die Bildung grösserer, ausgeprägter Zweigkämme, die Entstehung weiter Mulden
            und Kare gestattet und im weiteren westlichen Verlaufe der Kette die Ersteigung fast
            einer jeden Scharte der Gebirgsschneide auch von der Nordseite, — aus dem Karwendelthale — 
            ermöglicht. So war mir bereits in der Hinteren Riss der Aufstieg durch das
            Schlauchenkar als der passendste Weg zum Besuche des Oedkarspitzes und seiner Nachbarn
            bezeichnet worden und ergrilf ich mit Vergnügen diese Gelegenheit, zur Ersteigung
            einiger Gipfel der Hinterauthaler Kette den sehr günstig gelegenen Ausgangspunkt der
            Hochalpe — 5188' — 1685 m — zu benützen. Mit der Beschreibung des in der Touristenwelt
            ohnehin ziemlich bekannten Weges durch das Johannesthal, den Filz-Wald und auf den
            flachen Gebirgssattel, welcher die Karwendelkette mit der Hinterauthaler verbindet,
            das Johannes- und Karwendelthal von einander scheidet, brauche ich mich hier nicht
            länger aufzuhalten, da diese Strecke ohnehin nicht zu meiner Bergbesteigung des 6. Juli
            gehört; ich kam vielmehr, wie bereits oben erwähnt, am 5. von den östlichen
            Gipfelpunkten der Karwendelkette, — dem Thorspitz und Thalelespitz herab auf den
            Niederläger der Hochalpe (die im Frühsommer bezogene Hütte) — und wurde durch die
            plötzlich eingetretene, ungemein günstige Witterung zum sofortigen Besuche der
            bedeutendsten  und voraussichtlich lohnendsten Gipfelpunkte meiner Gruppe
            veranlasst. Um des andern Tages möglichst früh den ersten Zielpunkt meiner
            Bergbesteigung zu erreichen, entschloss ich mich, auf dem zu dieser Zeit noch nicht
            bezogenen Hochläger — der oberen Hütte — der Hochalpe zu übernachten, da ich auf
            eingezogene Erkundigung die Auskunft erhalten hatte, es sei auf dem Stallboden
            genügendes Heu zum Nachtlager vorhanden. Die Sonne war bereits untergegangen, als ich nach ¾stündigem Wege vom Niederläger
            her die Passhöhe gegen das Karwendelthal hinab erreichte. Der goldene Schimmer eines
            klaren Abendhimmels leuchtete durch die Thalöffnung herein, tiefblau wölbte sich das
            Firmament über den bleichen Kalkzinnen der Karwendelwand, der Raffel und
            Wörnerspitzen, düster umstanden die gelben, brüchigen Felsmauern des Oedkarspitz die mit
            stundenlangen hellglänzenden Schneefeldern bedeckte Mulde des Schlauchenkars, in
            welches sich hier durch das Zurücktreten des vom Birkkarspitz abzweigenden Kammes der
            erste Einblick eröffnet. — Bis zum Einbrüche völliger Dunkelheit blieb ich vor der etwa
            1000 Schritte unterhalb der Passliöhe auf deren Westseite gelegenen Hochalpe im Freien
            sitzen, spät erst vermochte ich mich von dem fesselnden Bilde der grossartigen
            Felswildniss und der darüber hingebreiteten feierlichen Ruhe zu trennen, um auch für
            mich Ruhe und Stärkung zur Arbeit des kommenden Tages zu suchen. Auf schwankender Leiter
            kletterte ich zum Heuboden empor, vergrub mich in einen grossen Haufen
            aufgeschichteten Futtervorrath’s und erwartete in gesundem, wenn auch öfters
            unterbrochenen Schlafe den Morgen. —
Kaum zeichneten sich die Ritzen des ziemlich luftigen Hüttendaches in merklicher Helle
            aus dem im Innern des Gebäudes herrschenden Dunkel ab, so verliess ich mein einfaches
            Nachtlager, tappte über die Leiter in den Stall herunter und trat aus der Hütte in’s
            Freie; wie der vergangene Abend erwarten liess, war ein herrlich klarer Tag über den
            fernen Spitzen des Sonnjoch, der Lamsenspitze und ihrer Nachbarn im Stallen- und
            Vomperthal heraufgezogen, die Sonne war noch nicht aufgegangen, doch mehrte sich mit
            jedem Augenblicke die Tageshelle und lichter Glanz umsäumte den östlichen Horizont; es
            war ½ 4 Uhr Morgens. — Die Einnahme eines Frühstück’s auf die erste Haltstation, den Gipfel
            des Birkkarspitzes versparend, schulterte ich den schwerbepackten Bergsack und setzte
            mich unverzüglich in Marsch. Vom gewöhnlichen, in’s Karwendelthal hinabführenden Steige sogleich links abbiegend, verfolgte
            ich einen schmalen, im Schatten der schroffen Wandstufen und der dunklen 
            Krummholzgebüsche mitunter noch kaum sichtbaren Pfad, welcher, Anfangs etwas sinkend, in das enge
            Seitenthal sich hineinwandte; zu meiner Rechten erscholl das dumpfe Brausen des in
            tiefer Felsschlucht hinunterstürzenden Schlauchenkarbaches, der mächtigsten der
            mehrfachen Wasseradern, deren Zusammenfluss in der Tiefe des Thales den Karwendelbach
            bildet. Ueber krummholzbehangene Felshügel schlängelte der Steig von Terrasse zu
            Terrasse sich empor, nach einer halben Stunde war ein kleiner offener Wiesenplatz
            erreicht, über welchen der Bach frei hinwegrauscht, von dessen Rande die wellenförmigen,
            den Thaleinschnitt seiner vollen Breite nach durchsetzenden Querriegel zu immer
            wachsender Höhe sich aufeinander thürmten. Finster blickten von der linken Seite in
            tiefe Schatten gehüllt die klüftigen Wände des Umfassungszweiges auf den grünen Boden
            herunter, reiner Glanz strahlte von dem Schneegewande des weiten kesselförmigen
            Thalabschlusses aus, in grellem Lichte der Morgensonne zeichneten die gelben, zu
            schwindelnder Höhe aufstrebenden Klippen des Oedkarspitzes ihre scharfgeschnittenen
            Höhenränder vom klaren blauen Himmel ab; dazu kein Laut in dem ganzen, weiten Umkreise,
            kein Zwitschern eines Vogels, kein Summen eines Insektes, — nur oben an den Schutthalden
            klapperten abspringende Steine und verriethen die eilige Flucht einiger Gemsen, welche
            der ungewohnte Besuch in ihrer Morgenäsung gestört hatte. —
Links gewendet stieg ich nun den Terrassenbau des Thalbodens von Stufe zu Stufe weiter
            hinan, anfangs noch den Spuren des Fusspfades folgend, nach dessen Verschwinden auf
            den begrasten, nur mehr mit einzelnen Krummholzbüschen besetzten Hügeln lediglich an
            die gerade Richtung mich haltend. Nochmals wurde ein kleiner, ebener Kessel
            durchschritten: steile Schutthänge bildeten seine Umrandung, an ihnen war die schräg
            hinlaufende Linie eines schmalen Steiges zu erkennen, welcher das Erreichen rler nächsten Höhen
            stufe ohne viel Mühe und Anstrengung gestattet. Hier verbreiterte die bis dahin
            enggeschlossene Thalsohle sich zu einer ausgedehnten, aus leicht aufgeworfenen
            Felshügeln zusammengesetzten Fläche, aus welcher beiderseits die Geröllmassen in
            grau-weissen, eintönigen Feldern und Schuttkegeln von beträchtlicher Neigung an die
            gelben, schwarz gestriemten Wände sich hinaufstreckten, deren wilde Zerklüftung über die
            Herkunft dieser losen Berglehnen, an welchen jeder Fusstritt eine ganze Wagenladung
            Schotters in Bewegung zu setzen vermag, genügenden Aufschluss ertheilte. Der Einblick
            in die innerste und höchste Mulde des Kar’s bis zu dessen Ende an der Grathöhe, auf dem
            Sattel zwischen Birkkar- und Oedkarspitz war mir hier vollkommen geöffnet. Ich konnte
            mich in eine Gletschergegend, in die Firnmeere der Tauern oder Oetzthaler Ferner
            versetzt wähnen, denn der ganze, wohl noch auf 2 Stunden zu veranschlagende Weg bis auf
            den Gebirgskamm war über Schnee zurückzulegen, dessen glänzender Mantel den mit
            steigender Höhe fortwährend an Breite zunehmenden Bergkessel völlig bedeckte, an
            vielen Punkten von den schwärzlichen Stufen steiler Wandabsätze durchzogen, oder von den
            Zacken kleiner Felsriffe durchstochen, Dem weissen Felde entstiegen, seinen Rand bis
            zur Kammhöhe begleitend, die lehmgelben Bruchwände des Oedkarspitzes, wenige, 
            unbedeutende Schrofen starrten aus dem Schneekamme des Sattels hervor, links von diesem
            erhob sich in mauerartig steilem Aufbaue die schwarzüberronneue Nordseite des
            Birkkarspitzes, der seine geschwungene Pyramidengestalt bis hieher unverändert bewahrt
            hatte, wenn auch deren scheinbare Höhe bei grösserer Annäherung allmählig herabgedrückt wurde.
Das Schneefeld des Kar’s zeigte sich, in der Mitte ungefähr seiner Länge und Höhe, von
            einer Aufeinanderfolge grösserer Steil-Abfälle unterbrochen und wurde dadurch in 2
            Arme getheilt, von welchen der rechtseitige, hart an den Fuss der Wände des Oedkarspitzes sich schmiegend, im Bogen den tieferen
            Thalmulden zufloss, seinen Zusammenhang mit den oberen Firnlehnen aber nur durch
            schmale, steile, mit abgebrochenen Schneemassen angefüllte Felsrinnen unterhielt,
            während der andere Arm eine bequeme Erreichung der Schrofen an ersteigbaren Stellen und
            einen leichten Uebergang auf die an den Birkkarspitz anstossenden Schneelehnen
            gestattete, auf welchen sodann in unverändert schräg gegen rechts gehaltener Linie der
            Sattel auf der Grathöhe zu gewinnen war.
Nach wenigen Schritten über felsigen, noch mit schwachen Rasenpäckchen besetzten Boden
            betrat ich den Rand des Schneefeldes, welches hier in beträchtlicher Breite eine fast
            ebene Fläche bildend, allmählig ansteigend mit zunehmender Verengung gegen die Schrofen
            hinauf einen ziemlich beträchtlichen Neigungswinkel annahm. Die eisige Härte der
            Schneedecke gestattete ein rasches Aufsteigen, und mehr im Interesse eines bequemen und
            schnellen Vorwärtskommen, als aus gebotener Nothwendigkeit legte ich nach kurzer Zeit
            die Steigeisen an, sobald der zunehmende Neigungswinkel der glatten Fläche bei jedem
            Schritte den Fuss um ein paar Zolle zurückgleiten liess. Wohl an ¾ Stunden
            verbrauchte ich zur Zurücklegung dieser langen, einförmigen Strecke, welche ein
            Unerfahrener von ihrem untern Beginne aus auf kaum mehr als eine starke Viertelstunde
            veranschlagen mochte; endlich war der letzte, steile Hang überwunden, die hohlen, vom
            festen Felsboden abgeschmolzenen Schneereste, in deren dunkelklaffenden Spalten die
            Schmelzwasser der höher gelegenen Firnfelder über die glatt gewaschenen Wandstufen
            herabplätschernd verschwanden, bei Seite lassend, stieg ich ohne auf eine Schwierigkeit
            zu treffen, die brüchigen Schrofen hinan und hatte rasch eine zweite, ebenfalls mit
            Schneemassen angefüllte und umkleidete Mulde gewonnen, deren Seitenhänge in gerader
            Richtung zur Höhe unmittelbar an den Fuss der Birkkarspitz-Pyramide stiessen, gegen
            links bis an den Kamm ihres nordwestlichen Ausläufers hinanreichten, welcher hier, 
            an seinem Ablösungspunkte vom Massive der Hanptkette, einen langen,
            flacheingedrückten Sattel bildet; derselbe könnte aus dem Schlauchenkar leicht erstiegen
            werden und würde den Einblick in das von wild zerklüfteten Steilwänden umschlossene
            Kaltwasserkar eröffnen.
In der Richtung, in welcher ich meinen Anstieg fortzusetzen hatte, nämlich in
            schräger Linie unter dem Birkkarspitz hindurch der Grathöhe zu, war das, im
            Allgemeinen eine ununterbrochene gekrümmte Fläche darstellende Berggehänge von
            mehrfachen, sehr wenig erhobenen Längenwellen durchzogen, welche gleichwohl genügten,
            den Einblick in den unmittelbar an die Grathöhe stossenden Kessel so lange zu verwehren,
            bis der letzte dieser leicht aufgeworfenen Rücken überschritten war. Es war mir diese
            Terrainbildung nicht unangenehm, da der volle Ueberblick einer einförmigen, allmälig
            steiler sich hebenden Fläche, deren Ende in fortwährend gleichbleibender Entfernung vor
            dem Wanderer in dem Masse, als dieser vorwärts schreitet, zurückzuweichen scheint,
            äusserst ermüdend und abspannend wirkt und die auch dem berggeübtesten Auge kaum
            vermeidbare Unterschätzung derartiger, namentlich schneebedeckter Flächen die nothwendig
            darauffolgende Enttäuschung über die Länge des zurückzulegenden Weges eine physische wie
            moralische Erschlaffung nur befördert; wogegen durch die kleinen Abtheilungen des vor
            mir liegenden Terrains, welche die ganze, noch zu durchmessende Strecke nur stückweise
            dem Auge vorführte, dieses den richtigen Massstab an dieselbe zu legen von Anfang an
            genöthigt und sogar fortwährend eine gewisse gespannte Erwartung auf den nächsten sich
            bietenden Anblick vege erhalten wurde, wenngleich ein endloses, nur gelegentlich von
            einem Schuttplatze oder einer Reihe rauher Felsbrocken unterbrochenes Schneefeld keiner
            besondern Abwechslung fähig war. —
Bald nach Erreichung dieser oberen Firnhänge hatten mich die ersten Sonnenstrahlen
            begrüsst, je höher ich stieg, am so länger hatte deren Wärme bereits auf der 
            begangenen Schneefläche geweilt, so dass dieselbe allgemach ziemlich erweicht sich zeigte, ein
            Umstand, welcher mir hier sehr willkommen war, da die rasch und beträchtlich gesteigerte
            Steilheit der Lehnen bei hart gefrorener Decke ein langwieriges und mühsames
            Stufentreten erfordert hätte. Ich befand mich, wie ich leicht beurtheilen konnte, genau
            an der Grenze des Neigungswinkels, welcher unter günstigen Verhältnissen der Schnee-
            oder Firnfläche einen sicheren Tritt durch blosses, kräftiges Einstossen des Fusses 
            ermöglicht; ich mass diesen Neigungswinkel zu 35°; erblieb der gleiche fast an der ganzen
            Lehne des weiten Bergkessels, welche ich bis zur Höhe der Gratschneide schräg
            überquerte und steigerte sich nur in unmittelbarer Nähe des Birkkarspitzes. Um den Fuss
            seiner dunkelgefärbten Wände, welche jetzt zu einer aus ihrer weissen Umhüllung kaum
            kirchthurmhoeh empor ragenden Mauerkrone zusammengeschrumpft waren, wandte ich mich
            nun, nachdem ich die letzte kleine Schneewelle hinter mir gelassen, in einer halben
            Schraubenwindung der nahen Kammhöhe zu, fühlbar nahm der Fallwinkel der schlüpfrigen
            Fläche zu »zwei-, dreimal schlug der zackengepanzerte Fuss in die stäubende Decke, bis
            er die Last des ganzen Körpers auf sich nehmen durfte; — in kurzen Pausen des
            Athemholens wandte der Blick sich rückwärts und unbekümmert um die von den Fusssohlen
            weg jäh abschiessende, am Rande thurmhoher Felswände auslaufende Firnlehne schweifte er
            hinaus gegen Norden, wo über den längst in die Tiefe gesunkenen Spitzen der
            Karwendelkette die wohlbekannte Gestalt der Benediktenwand emporstieg und zwischen all’
            den schroffen Zacken der Riss und dem grünen bayerischen Vorgebirge ferne Striche des
            flachen Landes vom klaren Blau des Morgenhimmels sich abzeichneten. Doch rasch wieder
            losgerissen von dem entzückenden Anblicke ging es weiter, emsig und behutsam die Stufen
            tretend, das. Auge fest auf das nahe Endziel der schwersten Arbeit dieses Tages
            geheftet. Und der letzte, bereits auf dem Grate fussende Schrofen wurde umgangen,
            knietief brach ich in den vor wenigen Tagen gefallenen Neuschnee ein, welcher die Spalte zwischen
            seiner Felsmasse und dem alten Firne ausfüllte, aber nur noch wenige Tritte, und die
            Spitzen der Gleirscher Kette tauchten über der Schneide auf, welche ich im nächsten
            Augenblicke betrat und damit zum ersten Male in’s Hinterauthal hinabsah. Vor mir lag das
            weit geöffnete Birkkar, terrassenförmig tieften seine Schutthalden durch mächtige, steil
            abbrechende Felsgürtel von einander getrennt, zu meinen Füssen sich ab; durch den engen
            Aufschluss der Thalschlucht drang das Auge auf ein kleines Stück düsteren Waldgrundes,
            durchzogen von dem weissen Kiesbette der jungen Isar; schroff erhob sich die jenseitige
            Thalwandung, auf breitem Rücken eine lange Reihe wald- und wiesenbedeckter Hügelwellen
            tragend, himmelhoch überragt von den geschlossenen, prallen Mauern des Gleirschthaler
            Gebirges. Zu meiner Rechten stand der Oedkarspitz, ein Janusgesicht weisend, nordwärts
            die schrofigen, zerborstenen Wände von säulenartigem Zusammenbau und
            gelb-weisslicher Färbung, südwärts mässig geneigte, silbergraue Schuttfelder,
            gürtelartig gezeichnet von den schwarzen, vom Schneewasser überrieselten Steil-Abfällen
            der plattigen Felsschichten. —
Und nun galt es den letzten Angriff an die kahle, rissige Birkkarspitz-Pyramide,
            deren westlicher Strebepfeiler zur Linken sich emporbaute. Nur wenige Schritte 
            vermochte ich mich auf der brüchigen Schneide zu halten, ein abgesprengter, isolirt
            stehender Felsthurm nöthigte sehr bald zum Ausweichen in das Geschröfe der südlichen
            Bergseite. Mit dem ersten Schritte, welchen ich auf diesem Boden that, war mir der
            Charakter der centralen Ketten der Riss-Isar-Gruppe, der mir bereits im Hallthale 
            unangenehm überraschend entgegengetreten, — beim Besuche der nördlichen Karwendelkette wie
            sogar bei schwierigen Besteigungen in den Seitenthälern der Riss fast wieder aus dem
            Gedächtnisse entschwunden war, in die Erinnerung zurückgerufen worden; — das
            schieferig brüchige Gestein von klar weisser und gelblicher Färbung, fest wie Kiesel 
            anzusehen, der splitterige Gries, welcher in dünner Lage die dachziegelartig
            übereinander geschobenen Plattschichten bedeckte, die rundlich ausgebauchten 
            Schiehtköpfe, — eine Bodenbeschaffenheit, welche sogar unter den günstigsten
            Neigungsverhältnissen die Bergbesteigungen in dieser Gegend stets etwas schwierig macht
            und jeden Ungeübten unbedingt davon ausschliesst. So bot denn auch die, obwohl sehr
            massig ansteigende Westkante des Birkkarspitzes einige, die volle Aufmerksamkeit des
            Bergwanderers in Anspruch nehmende Momente, so namentlich die Umgehung des ersten, die
            Gratschneide versperrenden Felsbollwerkes auf schmalen, schlüpfrigen Schuttbändern,
            deren plattige Unterlage den scharfen Zacken der Steigeisen nur ungern einen sicheren
            Halt gewährte, — die Wiedergewinnung des Kammes über steile, mit wenigen und überdiess
            meist losen Vorsprüngen besetzte Wandstufen. Der Grat selbst war jenseits des Thurmes
            wieder gut gangbar, und als dessen stärkere Erhebung gegen die Spitze zu abermals zu
            seitlichem Ausweichen nöthigte, hatte die Neigung des ganzen Berghanges merklich 
            abgenommen, wie diess regelmässig in unmittelbarer Nähe der Gipfel und Hauptkämme zu
            geschehen pflegt. Die aus grösserer Entfernung etwas bedenklich erscheinenden 
            Felsstufen waren leicht zu erklettern, mit einem kurzen Quergange war der südliche, in’s
            Birkkar vor tretende Ast der Spitze erreicht, über riesige, wirr durch einander
            geworfene Steintrümmer emporsteigend, — mit einigen raschen Sätzen über kleine Spalten
            und Risse des Kammes war der Gipfel gewonnen; ein heller Jauchzer verkündete den Thälern
            der Riss, des Karwendelbaches und der Isar, verkündete dem weiten Umkreise der aus ihnen
            aufstrebenden Felsspitzen, dass ein menschliches Wesen auf dem ehrwürdigen Haupte
            ihres Beherrschers weilte. —
Es war noch nicht 7 Uhr Morgens; kein Wölkchen, kein Nebelstreif trübte das klare Blau
            des unendlichen Gesichtskreises; es war die ausgedehnteste, reinste Fernsicht, welche
            mir im ganzen Sommer dieses Jahres zu Theil wurde. Vom Ankogl bei Gastein bis zu den Firngipfeln der Silvrettagruppe säumte ein
            silberglänzender Spitzenkranz den südlichen Horizont; deutlich waren die hervorragenden
            Gestalten des Grossglockner und Venediger zu erkennen, prachtvoll entfaltete die
            Zillerthaler- und Duxer-Kette ihre zeltartig flachen, von einzelnen schwarzen Zähnen
            durchbrochenen Schneegipfel, tiefe Einblicke öffneten sich in die Eisgefilde des
            Stubai, in welchen das bewaffnete Auge sogar die blauen Gletscherbrüche und Firnschründe
            zu erkennen vermochte, kühnaufstrebende Zinnen zeigte die weit gegen Südwesten gerückte
            Oetzthaler Gruppe, über den geradlinigen Kämmen der das obere Innthal begleitenden
            Vorgebirge blickten noch wie kleine Wölkchen weisse Zacken hervor, ihrer Lage nach
            unzweifelhaft den Jamthalerfernern angehörig. Im Westen erhob sich das 
            Mundi-Mieminger-Gebirge wie eine fortlaufende Reihe schroffer, abgerundeter Felsthürme,
            streckte das Wettersteingebirge seinen stolzen Hauptgipfel zu gewaltiger Höhe empor, in
            seinem Innern die weite Mulde des Plattacher Ferners umschliessend. Darüber weg traf das
            Auge auf den Hörnerkranz der Lechalpen, zwischen welchen noch manche, aus dem
            vergangenen Sommer mir wohlbekannte Spitze des Algäuer Gebirges hindurchblickte.
            Sicherer als die letzteren gelang es mir, an den östlichen Gränzen des Gesichtskreises
            meine Freunde des vergangenen Jahres wiederzuerkennen, die Hochgipfel des Berehtesgadner
            Landes, deren hervorragendste Vertreter, Göll, Watzmann, Hochkalter, das Breithorn und
            die Schönfeldspitze des Steinernen Meeres in voller Schärfe und Klarheit vom blauen
            Himmelsrande sich abhoben; ihre Reihe schloss ein massiger, isolirt aufsteigender
            Block, dessen breiter Scheitel in silberner Schneedecke glänzte — die Uebergossene Alpe
            bei Bischofshofen. Und noch viel ferner gerückte Bergketten zeigten sich im Südosten,
            sie mochten wohl dem Steierer Lande angehören. — Nordwärts breitete sich in unabsehbarer
            Fläche das bayerische Oberland aus, mit tausend weissen Flecken wie übersäet, mit den
            klaren Spiegeln des Ammer- und Starnberger See’s, an den Grenzen seiner Sichtbarkeit mit dem duftigen Blau des
            Luftkreises zusammenfliessend. Und mitten in der weiten, sonnenbeglänzten Ebene 
            entdeckte das Fernrohr die grauen Thürme, das zusammengedrängte Häusermeer des
            heimathlichen München und schweifte in kurzen Schwankungen über die angrenzenden Fluren,
            von welchen es so oft mit sehnender Begierde auf diese weissglänzenden, den Felskamm der
            Benedikten-Wand krönenden Zinnen gerichtet worden war, welche nun eine um die andere
            ihre stolzen Häupter ihrem Ueberwinder beugen mussten, deren jede einen Schatz neuer
            Erfahrungen brachte, jede eine Fülle schöner Erinnerungen zurückliess. Und zeugte
            mancher der finster blickenden Gesellen in meiner näheren Umgebung von den bereits
            errungenen Erfolgen, durfte ich die Lamsenspitze, die übelberufene, den mächtigen
            Felshöcker des Speckkarspitzes als meine luftigen Sitze wieder begrüssen, — zeigte der
            Kleine Falk, der kühne, unnahbare Beherrscher des Rissthales den erst vor wenigen Tagen
            ihm aufgesetzten Steinmann, so stellten manch andere Riesen des Hinterau-, des
            Gleirschthales noch schwere Kämpfe gegen einen vielleicht unbesiegbaren Widerstand in
            Aussicht, und fragend ruhte das Auge auf dem schlanken Hör ne der Kalt wasser spitze,
            mit seinem auf nahezu Stundenlänge in’s Hinterauthal vor gestreckten Grat, auf den
            runden, klotzartig aufgesetzten Gipfeln des Sonnenjochs, deren nördlicher so
            imponirend den Thalkessel von Ladiz überschaut, — auf den Felsklippen des Rossloch’s und
            Grubenkars, welche in einer einzigen, lothrechten Wand von 3 — 4000' Höhe auf die
            Wiesenmatten der Laliderer-Alpe hinabsetzen; — und nach mancherlei Erwägungen für und
            wider und vielfachen Zweifeln über das endliche Gelingen wurden diese Betrachtungen mit
            dem Schlussergebnisse «kommt Zeit, kommt Rath» wieder abgebrochen, und spekulirte das
            Fernglas wieder an den schuttbedeckten Abhängen des Oedkar-, an dem noch ziemlich
            weitgerückten Seekarspitze umher, deren Gipfel noch die Beute des heutigen Tages zu
            werden bestimmt waren.
Nur allzurasch verflog die Zeit, welche dem Genüsse des herrlichen unermessbaren
            Bildes im Tagesplane zugetheilt war; nach Einnahme des selbstbereiteten Frühstücks,
            bestehend aus schwarzem Kaffee, welcher dem nüchternen Magen und durchkälteten Körper
            äusserst wohlthätig sich erwies, wurden mit Hilfe des Compasses und Klinometers einige
            Beobachtungen angestellt, zunächst die entschiedene Ueberragung des eigenen Standpunktes
            über die Gipfel des Oedkar’s und damit die relative Richtigkeit der Pfaundler’schen
            Messung constatirt, dann die Horizontalwinkel der nächstliegenden Höhenpunkte und der
            trigonometrisch verzeichneten Spitzen im übrigen Bereiche der Gebirgsgruppe bestimmt,
            endlich noch auf dem Gipfel selbst eine kleine Umschau gehalten, dessen in östlicher
            Richtung noch etwa 40 Schritte weit fast eben verlaufender Grat bis zu seinem scharfen
            Abbruche gegen den Hochsattel am Fusse der Kaltwasserspitze verfolgt, ebenso der
            südliche Seitenast bis zum Beginne seines steileren Abfalles in’s Birkkar, — und nachdem
            ein letzter flüchtiger Blick auf den gewaltigen Felscircus, in die Tiefe des
            Hinterauthales, des Kaltwasserkar’s, der grünen Matten von Ladiz und Hochalp-Niederläger geworfen, am Fusse der auf dem Gipfel errichteten Steinpyramide ein Stückchen
            röthlichen Kalkes als Erinnerungszeichen aufgelesen worden war, erfolgte um 9 Uhr der
            Aufbruch.
Im losen Schutte einer steilen Rinne ging es rasch bergab, abbrechende Stufen wurden
            auf schmalen Tritten hinuntergeklettert oder mit Vorgesetztem Bergstöcke und fest an die
            Felswand gestemmter Hand in einem wohlberechneten Schwünge hinabgesetzt, bald hatte
            ich die losen Geröllhänge hinter mir und nach vorsichtiger Umgehung des schroffen,
            abgerissenen Felsthurmes war die Gebirgsschneide am Fusse der Birkkarspitz-Pyramide
            wieder erreicht; der Abstieg hatte kaum 20 Minuten gewährt. Schnellen Schrittes eilte
            ich über den langen, ebenen Grat, welcher meist mit Schnee überdeckt war oder aus der
            weissen Umhüllung hervorragende Felsblöcke und Schuttwalle zeigte; nur einige Stellen, an welchen die aus den beiderseitigen Karen
            heraufreichenden Schneefelder zu scharfen Firsten zusammenstiessen, erforderten etwas
            grössere Behutsamkeit, um eine unfreiwillige Rutschfahrt zu vermeiden, welche
            namentlich gegen das Schlauchenkar hinab von schlimmen Folgen sein konnte. Bald thürmten
            sich die rauhen Schrofen wieder zu neuer Höhe vor mir auf, ich stand am Fusse des
            Oedkarspitzes und hatte zunächst die östliche Spitze seines langgestreckten Rückens, den
            kugelförmigen Felskopf, zu erklimmen. Den Ruinen einer Riesentreppe gleichend waren die
            mächtigen Würfel und Blöcke übereinandergeschoben, manche davon halb überkippt, andere
            ragten wie kleine Altane über die Seitenkanten hinaus, hier durchriss ein klaftertiefer
            Querspalt den ganzen Kamm, dort zog sich kaminartig eine Kluft zwischen steilen Mauern
            empor, — die ganze wirre Masse war mit losem Felsgesplitter beschüttet, kopfgrosse
            Trümmer des morschen Gesteins lösten sich bei blosser Berührung ab und polterten in
            gewaltigen Sätzen die schroffen Wände hinunter, lange Furchen in die Schneelehnen des
            Schlauchenkar’s zeichnend. Trotz dieser ungünstigen Beschaffenheit des Felsbodens war
            bei mässigem Neigungswinkel und meist hinlänglicher Breite des Kammes die Ersteigung
            nichts weniger als schwierig und machte die masslose Verwitterung und Haltlosigkeit des
            Gesteins einen nahezu komischen Eindruck; nur ein paarmal nöthigten steile Absätze des
            Grates zum Ausweichen an die Nordseite des Gebirges, und hier, auf fussbreiten
            Bruchflächen des Geschröfes über den riesigen Wänden des Schlauchenkar’s stehend,
            erheischte dieser unzuverlässige Felscharakter wohl grosse Behutsamkeit und sorgfältige
            Prüfung jedes Vorsprunges, welcher, für einen Augenblick wenigstens, die Last des
            Körpers allein zu tragen hatte.
Bei der relativ geringen Höhe des Gipfelkegels war die ganze Kletterpartie auch nur
            von kurzer Dauer, bald verlor sich die ausgeprägte Kammlinie in die breite 
            Schuttfläche der südlichen Gebirgsseite, die Steigung wurde mässiger; regelloser überdeckte
            den Boden ein verworrenes Trümmerwerk, nach wenigen Minuten hatte ich, — kaum ¾ Stunden nach Verlassen des
            Birkkarspitzes, den östlichen Gipfel des Oedkarspitzes erreicht. Ich verweilte auf
            diesem, mit einer grossen Steinpyramide bezeichneten Höhenpunkte nur so lange, als die
            Beobachtung des horizontalen Verlaufes der Hauptkette nach den beiden nächsten
            Nachbarspitzen, sowie der relativen Höhe meines augenblicklichen Standortes
            erheischte; bezüglich der letzteren machte ich die auffällige, durch eine spätere
            Controlbeobachtung vollständig bestätigte Wahrnehmung, dass die mittlere, mit dem
            Vermessungssignale versehene Erhebung des Felsrückens den östlichen Eckpunkt desselben
            überragte, und daher die Pfaundler’sehe Messung sowohl als die Höhenangabe des
            Katasters, welche beide diesem östlichen Gipfel den Vorrang zuweisen, sich als unrichtig
            heraus stellten. — Alle Aussichtsbetrachtungen sowie eine längere Rast auf den
            Standpunkt der Triangulirungspyramide versparend, setzte ich mich nach einer
            Viertelstunde wieder in Marsch. Zunächst ging es über brüchige Felsstufen den ziemlich
            steilen West-Abfall des Kopfes hinunter, welcher auf die Scharte des Grates mit einer 
            10—12' hohen, fast überhängenden Wandstufe absetzte, ein immerhin fatales Hinderniss,
            wenn nicht eine enge Spalte, dann ein schmales, treppenartig um die Fels-Ecke sich
            windendes Band oder richtiger gesagt, eine Reihenfolge kleiner Auswüchse des Gesteins,
            einen gefahrlosen Abstieg ermöglichte, wie er künstlich kaum besser angelegt werden
            könnte. In sehr sanfter Steigung zog sich von hier aus der Grat, nordwärts mit scharf
            abgebrochenem Rande die Tiefe des Schlauchenkar’s überragend, gegen Süden zu den
            ausgedehnten Mulden des Birkkar’s in blendend weissen Schutthängen verlaufend, zum
            mittleren und Hauptpunkte empor; auf mürbem Gerolle, nur selten von einem Gürtel fester
            Felsmasse durchstrichen die letzte Strecke zum Vermessungssignale hinan, welches bald
            wieder über dem Grate, nahe vor mir, auftauchte; noch wenige Schritte den schroff
            abstürzenden Rand entlang, dessen Vorsprünge wie vorgebaute Brüstungen über die 
            schwindelnde, senkrechte Tiefe sich hinausstreckten, und der Oedkarspitz, der
            zweithöchste Gipfel im Quellengebiete der Isar, war meinen bisherigen Errungenschaften
            in dieser Gebirgsgruppe beigezählt.
Mit der Erreichung der mittleren Erhebung hatte ich zugleich den Seitenkamm des
            Birkkopfes oder vielmehr, da dieser erst in grösserer Tiefe von der Masse der Hauptkette 
            sich ablöst, dessen Grenzlinie überschritten, wodurch mir der Einblick in’s Grosse
            Oedkar geöffnet wurde, — eine eintönige ungeheure Schuttwüste, welche ihren Namen
            vollständig rechtfertigt. Die flache Welle, als welche der Scheiderücken dieses Kar’s
            gegen das Birkkar aus der Südfläche des Oedkar-Rückens sich ausscheidet, drängt sich bei
            weiterer Entfernung von der Centralkette bald zu einem scharfen Grate zusammen und
            treibt, dem Oedkarspitze gerade gegenüber, einen massigen Felsthurm empor, den bereits
            öfters genannten Birkkopf, dessen gelbgrau gefleckte Seitenwände in schroffer Erhebung
            die Geröllmulden der weiten Kare beherrschen, welche seinen Fuss umlagern. Das Auge
            vermag im Oedkar den hellschimmernden Flächen des zerriebenen Gesteins bis weit hinab zu
            folgen, sieht die Seitengehänge, die hügelige Sohle des breiten Thalkessels sich
            allmählig wieder mit einem grünen Vegetationskleide überziehen, dringt an manchen
            Stellen sogar bis an die schwärzlichen Dickungen der Legföhre, — aber wehe dem
            Unerfahrenen, welcher, hiedurch irre geleitet, die so einladend vorgezeichnete Bahn
            in’s Hinterauthal hinab verfolgen wollte; in riesigen Wänden von mehr als tausend Fuss
            Höhe bricht das Kar auf die Thalsohle der Isar hinunter, in rauschenden Katarakten
            stürzen die in der Hoch-Mulde gesammelten Gewässer über die glatten Mauern oder donnern
            durch finstere Spalten, die sie im Laufe der Jahrtausende in den eisenharten Felsbau
            sich gerissen. Kein Steig lässt an diesem wildschroffen Gewände sich erspähen und ist
            das Grosse Oedkar kaum auf einem anderen Wege, als durch einen Anstieg im Birkkar und
            aus letzterem durch eine Ueberquerung der obersten Schutthänge des Oedkarspitzes zu erreichen.
Es war ½ 11 Uhr Vormittags, als ich die Triangulirungspyramide des Oedkarspitzes
            erreichte; dieselbe befindet sich noch in ziemlich gutem Zustande, wenn gleich ein nicht
            unbeträchtlicher Theil ihres aus rohen Felstrümmern aufgeführten Fundamentes gewichen
            ist und den Stützen ihren Halt zu rauben droht; der ganze, etwa 2 Klafter hohe Bau ist
            auf einem grossen Vorsprunge des Bergrandes, hart am Absturze der nördlichen Wände
            errichtet; einen mächtigen Block, welcher unmittelbar über der Tiefe des Schlauchenkar’s
            thronte, wählte ich mir zum Sitze und spähte umher. Die Fernsicht war noch völlig
            unbeschränkt geblieben, zwar hatten sich im Lufträume mehrfache Gewölke
            zusammengeballt, welche jedoch meist sehr hoch gingen und nirgends sich an die
            Berggipfel anlegten. Die günstige Lage des Gipfelpunktes, welchen ich einnahm, fast im
            Centrum der Gebirgsgruppe, deren Du’rchwanderung meine diesjährige Aufgabe bildete,
            sowie der ungetrübte Ausblick, welcher mir an diesem Tage geboten war, bestimmte mich
            zu einem Versuche, ein Contouren-Panorama des ganzen Umkreises dieser Gruppe zu
            entwerfen und durch Bestimmung des Horizontalwinkels für sämmtliche sichtbare
            Bergspitzen deren Individualität wenigstens mit Sicherheit festzustellen, als erste und
            unerlässliche Grundlage einer noch gar nicht vorhandenen, gemeingültigen Nomenclatur.
            Diese Arbeit nahm mich nahezu 4 Stunden in Anspruch, liess mich dafür in langsamer und
            geordneter Reihenfolge meine ganze nähere Umgebung ins Auge fassen, und durfte ich die
            dadurch gewonnenen Einblicke in die Gruppe des Riss-Isar-Gebirges wohl höher schätzen
            als das Umherschweifen am fernen Rande des Gesichtskreises, vom nebelumschwommenen
            baierischen Flachlande bis zu den glänzenden, mir unbekannten Eiszinnen der tiroler
            Centralalpen. —
Malerisch drängten sich die benachbarten Spitzen des geradlinig westlichen Verlaufes
            der Hinterauthalerkette zu einer Gruppe von kühnen Bergformen von abschreckender Kahlheit aneinander; über dem
            verästeten Felsgrate schwang sich die in weisse Schneegewänder gehüllte Seekarspitze
            auf, zu ihren beiden Seiten gleichwie untergeordnete Trabanten links die durchbrochene
            Mauer des Spitzhüttenkopfes, rechts der geneigte Kegel, welcher, namenlos, etwa am
            passendsten als Kleiner oder Vorderer Seekarspitz zu bezeichnen wäre; hart an ihn
            schlossen sich die Riedelkarspitzen, und zwischen ihnen beiden ragte der mächtige
            Eckpfeiler des Hinterau- und Karwendelthales empor, die sanft gegen Süden abgedachte,
            nordwärts dagegen scharf abgeschnittene Pleisenspitze. Noch verworrener gestaltete sich
            die aus den verwegensten Gebilden der Isar-Gebirge zusammengesetzte Gruppe, welche dem
            ostwärts gerichteten Blicke begegnete. Da herrschten die riesigen Felsthürme der
            Hinterauthaler-Kette und deren Fortsetzung, welche im stundenweiten Halbcircus den
            schuttbedeckten Kessel des Rosskar’s umspannt; da entfalteten die jüngst betretenen
            Gipfel, die östliche Erhebung des Oedkarspitzes und der pyramidale Birkkarspitz ihre
            düsteren, zerborsteten Felsmassen, da blickten zur linken Seite des ersteren die Gebirge
            der Rissthäler hervor, da lugte hart an den Oedkarspitz angeschmiegt das wohlbekannte
            Sonnjoch des Falzthurnthales als scharfer Schnabel, der Rauhe Klöl des Stallenthal’s
            als breiter Rücken herüber; da liess der stufenförmige südliche Abfall des
            Birkkarspitzes in unbegreiflichen Verschiebungen Hoch-Glück, Lamsenspitze und
            Hoch-Nissel des Vomperthals, — zu einem Klumpen aneinander geschlossen die Zackenreihe
            des Bockkar’s und Rosslochs erkennen, und in unmittelbarer Folge hatte das phantastische
            Horn der Kaltwasserspitze seine Stellung genommen und entwickelte hier die ganze Länge
            seines zerfressenen, zum .Heidenkopfe im Hinterauthale entsendeten Seitengrates, über
            welchem als fernere Coulissen der Felskamm des Sonnenjoch's mit dem runden Klotze
            des südlichen Sonnenspitzes, — dann die scharfgezeichneten, blätterdünnen Rücken des
            Kanzel- und Gamskarspitzes in der Lafatscher-Kette, — endlich das mächtige, von massiven Felsschultern getragene
            Haupt des Speckkar-Gebirges in immer schwächer ausgeprägten Umrissen und helleren Lichttönen sich erhoben.
Im Gegensätze zu diesen wirr durcheinander geschobenen Bildern, deren innerer
            Zusammenhang jedem Andern als dem völlig mit der Oertlichkeit Vertrauten ein 
            unlösbares Räthsel bleiben musste, sahen sich die Parallelketten im Süden sowohl als im
            Norden wie aufgerollte, klar gezeichnete Panoramen an; hier die Begrenzungskette des
            Karwendelthal’s, ihre formlosen Erhebungen im südwestlich abgebogenen, den Isar lauf von
            Mittenwald bis Scharnitz begleitenden Theile, die bizarren Felsschnörkel 
            des Karwendelkreuzes, die rissigen Pyramiden der Wörnerspitzen, der tiefe Durchbrach der
            Bernalpeischarte und die darauffolgenden höchsten Spitzen dieses Kammes, Karwendel-
            und Grabenkarpitz; endlich die begrasten Gipfel nördlich der Hochalpe; — dort, an die
            Speckkarspitzen anschliessend die Kolosse des Lafatscher-Joch’s und Backofenkar’s, die
            Cyclopenmauer der Gleirschthalerkette mit den charakteristischen Gestalten der
            Praxmader- und Jägerkarspitzen, dem pyramidalen Katzenkopfe, dem gedehnten Rücken des
            Hohen Gleirsch; und, die beiden letzteren bereits überragend die westliche Hälfte des
            Innthaler-Gebirges, die gezackte Kette der Seegrubenspitzen, die Gabelzinne des Hohen
            Brandjoch’s, die Glockengestalt der Hohen Warte, die stolzen Gipfel der beiden
            Solsteine; im Südwesten endlich schloss den Reigen die halbmondförmige, verästeltete
            Seefeldergruppe mit den bescheidenen, aber wildzerklüfteten Dolomitzacken des
            Erl-Kreuzjoch- und Seefelder-Spitzes.
Lange währte es, bis ich in meiner Rundschau wieder an deren westlichen Ausgangspunkt,
            den Seekarspitz, zurückgelangt war, bis sich der ganze, weite Spitzenkranz in leidlich
            naturgetreuem Profile meinem Notizbuche einverleibt hatte; mehr Zeit und Mühe noch
            kostete das Visiren nach jedem einzelnen Gipfelpunkte, das Ablesen der Grade des
            Compasses, welchem ein starker Felswürfel als Stativ diente. Während meiner Arbeit vernahm ich zu wiederholten Malen dumpfes Krachen und
            Gepolter unter mir, herrührend vom Abbruche gewaltiger Steinlasten aus den morschen
            Nordwänden des Oedkar-Gebirges, deren Gefüge nur durch den Kitt einer gelben,
            lehmartigen Erdmasse zusammengehalten zu werden scheint, welche allerwärts die Ritzen
            des Geschröfes, den Boden der schmalen, in diese Wände gezogenen Furchen und Kamine
            ausfüllt; einmal konnte ich sogar eine derartige Steinlawine mit dem Auge wahrnehmen,
            die tollen Sprünge der grösseren Felstrümmer, den wasserfallartigen Guss des
            zerbröckelten Schotters, der gelben Erdmasse über die Steilwand hinab verfolgen, bis der
            entfesselte Strom, welcher glücklicher Weise in dieser Wüste nichts mehr zum Verwüsten
            vorfand, die Schneelehnen des Kar’s erreichte und von diesen in seinem Laufe allmählig
            aufgehalten, eine lange und breite, schmutzig graugelbe Strasse in die weisse Decke zog.
Kurz nach 2 Uhr hatte ich meine Arbeit auf dem Gipfel beendet; die zerstreut
            umherliegenden Ausrüstungsgegeustände wurden zusammengelesen und in den Bergsack
            verpackt, die Steigeisen wieder festgeschnallt, dem Oedkarspitz Lebewohl gesagt, in
            raschen Sätzen ging’s den schütteren Westabhang des Gipfels hinunter, prasselnd
            zerstoben die mürben Felssplitter unter den wuchtig dareinstossenden Eisenzinken;
            noch eine kleine Strecke stieg ich hinan, - auch der westliche Eckpunkt, die dritte
            Wellenerhebung des gedehnten Rückens musste besucht werden, wurde aber ohne jeglichen
            Aufenthalt sofort wieder verlassen, und wieder zertrat der bei jedem Schritte stark
            vorwärts gleitende Fuss das knirschende Gerolle, brach sich am quergehaltenen Bergstöcke
            die Gewalt des Aufprall’s und fand an ihm der zurückgebeugte, bei unverinuthetem
            Rutschen und Abfahren des Fusses fast den Felsboden berührende Körper eine sichere
            Stütze und verlässige Erhaltung seines Gleichgewichts. In wenigen Mjnuten war der
            geradlinig flachgeneigte Westabfall der Gipfelmasse mir im Rücken, vor mir streckte sich
            der Felsgrat zur nächsten Kuppe hinüber, hinter welcher der Seekarspitz bereits wieder verschwunden
            war. Die Schneide war bequem zu begehen, ihren geringen, wellenförmigen Erhebungen
            wich ich auf den Schuttbändern der Nordseite aus und liess mich an dieser, in der Nähe
            des Zwischengipfels angelangt, völlig in's Kar herab, welches eine Seitenbucht des
            Marxenkar’s darstellt und sich in grösserer Tiefe mit demselben vereinigt. Der nächst zu
            besteigende Gipfel, dessen Erhebung vom Hauptkamme weg mir zu schroff erschien, wurde an
            seinem gegen Norden vorgestreckten Seitehaste in Angriff genommen und von einem flachen
            Geröllsattel des letzteren aus ohne Schwierigkeit erstiegen; ich glaubte denselben am
            passendsten Marxenkarspitz benennen zu sollen. Der Aufenthalt währte hier nur eine
            kleine Viertelstunde und wurde zur Bestimmung des Horizontalverlaufes der Kette nach
            dem Oedkarspitze einerseits, dem Seekarspitze andererseits, sowie der Streich-Richtung
            des nördlichen Ausläufers verwendet; die Entfernung bis zum Seekarspitze erwies sich
            nun, da ich das ganze inzwischen liegende Kar überblicken konnte, als noch sehr
            bedeutend und mahnte zu rascher Fortsetzung des Marsches, zudem die dichter sich
            ballenden Wolken ein Gewitter in ziemlich sichere Aussicht stellten.
Ich verfolgte vom Marxenkarspitze ah wieder den Hauptgrat, welcher in seiner
            westlichen Fortsetzung sich beträchtlich verschärfte und in’s Oedkar sowohl als in's
            Marxenkar mit steilen, nur an wenigen Stellen einen Abstieg gestattenden Wänden
            absetzte. Gleichzeitig veränderte sich die Felsbeschaffenheit des Kammes völlig, der
            kleinbröcklige Schutt wich grossen, lose übereinander liegenden Platten, welche wie die
            Scherben Tausender von Dachziegeln jede ebene Stelle des Bodens bedeckten. Behutsam
            überschritt ich ein glattes, geneigtes Felsblatt, welches, zum Glücke nur auf wenige
            Schritte, den Scheitel des beiderseits schroff abstürzenden Kammes einnahm, kletterte
            die rauhen Stufen des westlichen Gipfelabhanges hinunter, arbeitete mich jenseits an
            schroffer Zinne wieder empor und hielt mich noch fortwährend auf der immer schärfer sich gestaltenden Gratschneide.
            Allmählig stiegen mir jedoch Bedenken auf über die Möglichkeit eines Durchdringens auf
            dem schartigen Felsrücken bis an den Fuss des Seekarspitzes und da für den Fall des
            Nichtgelingens ein so weiter und zeitraubender Rückweg in Aussicht stand, dass eine
            Ersteigung dieses letzten Gipfelpunktes am gleichen Tage kaum mehr zu hoffen war, wählte
            ich lieber sogleich den, wenn auch weiteren, so doch sicherer zum Ziele führenden Weg,
            nämlich den Abstieg in die höchstgelegene Mulde des Marxenkar’s. In steiler Rinne, deren
            mächtige, in loses Geschiebe eingebetteten Felsblöcke bei jedem Fusstritte sich in
            Bewegung setzten, kletterte ich ein Stück weit herab und wandte mich, sobald ich die
            rissigen Wände des Hauptkammes über mir hatte, an den scharfgeneigten, ihren Fuss
            umkleidenden Schneehalden quer durchsteigend, wieder in meine frühere Richtung. Mühsam
            jeden Tritt tief ausstossend legte ich eine Strecke von mehreren hundert Schritten an
            den jähen, schlüpfrigen Lehnen zurück, durch vorspringende Felsecken noch mehrmals zu
            abwärts greifenden Umgehungen genöthigt; endlich lag das letzte Schneefeld hinter
            mir, noch einen kleinen Schuttstreif überquerend, in dessen Gerolle ich zu meiner
            Verwunderung Stücke des reinsten weissen Alabasters bis zu Kopfgrösse vorfand, betrat
            ich die Plattenhügel des Felskessels, aus dessen Boden der Seekarspitz unmittelbar
            seinen breiten Nordosthang erhob, welchen er mit seiner östlichen und nördlichen Kante
            umschloss. Ich hatte vollkommen freie Wahl, die schneebedeckte Breitseite oder eine der
            beiden Kanten anzusteigen, entschied mich für den nördlich auslaufenden Kamm und hielt
            mich daher in gerader Richtung auf den Sattel zwischen dem angestrebten Gipfel und dem
            bereits öfter erwähnten geneigten Felskegel, welcher, soferne ich mich dazu veranlasst
            sehen sollte, von diesem Sattel aus ebenfalls leicht zu ersteigen war. Der ebene Boden
            des Kars war schnell überschritten, die Geröllhänge seiner nördlichen Umrandung boten
            keinerlei Schwierigkeit, der Gratsattel wurde erreicht und öffnete den Einblick in die Steinmulde des
            Breite-Gries-Kar’s, in welches, mir gegenüber, die östliche Riedelkarspitze ihren Fuss
            mit mauerartig steilen Absturze stellte. Jetzt erst gewahrte ich, dass auch der
            niedrige, auf meine rechte Seite getretene Felskegel im Hauptgrate lag, welcher am
            Seekarspitze im rechten Winkel gegen Norden umbiegend, einen weiten, gegen das
            Hinterauthal geöffneten Halbkreis beschreibt. Nun links gewendet ging’s die
            starkgeneigte, schneeverwehte Kante zum letzten Ziele hinan, beschleunigten Schrittes,
            denn drohender und düsterer zogen sich rings die Wolkenballen um die Berggipfel
            zusammen, stechend trafen die durchbrechenden Sonnenstrahlen die dürren, flimmernden
            Schuttwüsten, und über dem Gleirschthale stand schon in geschlossener Wand die
            pechschwarze Gewitterwolke, unaufhaltsam gegen mich heranrückend. Und trotz änsserster
            Anstrengung wollte die ersehnte Spitze sich um keines Schrittes Länge nähern, die
            steiler und immer steiler aufstrebende Schneide schien in’s Unendliche zu wachsen, dem
            Schneekamme folgte loses Getrümmer, flüssiger Felsschutt, der eilende Fuss verlor jeden
            Augenblick den kaum gewonnenen Halt, centnerschwere Blöcke geriethen bei blosser
            Berührung in’s Abgleiten und Ueberschlagen, eine schwere Folge gelockerten
            Trümmerwerkes mit sich reissend, — der ganze Berg schien unter dem aufdringlichen
            Besuche lebendig zu werden. Endlich der letzte, wie ein schwarzer Hut dem weissen
            Schneekleide aufgestülpte Felskopf, — hier galt es kein langes Besinnen, wie er am
            besten und bequemsten anzupacken — mit Händen und Füssen wurden die brüchigen Mauern
            erklettert, unbekümmert um das Gekreische und Gepolter der abgerissenen, abgetretenen
            Steinsplitter, — jetzt stand ich auf dem Gipfel, einem schmalen, aus zerborsteten,
            säulenartigen Schrofen zusammengebauten Grate. — ½ 5 Uhr Nachmittags.
Und mit gleicher Hast, wie die Ersteigung selbst, wurde das Einheimsen der geernteten
            Resultate betrieben, — das Notizbuch, über dessen Blätter bereits die Schneeriesel sprühten, nahm eine
            flüchtige Projektion des Hauptkamnies am Seekarspitze und dessen Verzweigungen auf —
            scharfer Absturz des Gipfels gegen Süden, — flacher Gratsattel zwischen ihm und dem
            mittendurch gespaltenen Spitzhüttenkopfe, — Ausbiegung der Hauptkette gegen Norden —
            Abzweigung vom Kleinen Seekarspitze, als wahrscheinliche Begrenzung des Seekar’s, —
            Anschluss der Kette an den östlichen Riedelkarspitz unter 56 ½° Ost, — also die fast
            nördliche Stellung dieses nächsten Gipfels im Hauptkamme, wie sie .die Generalstabskarte
            verzeichnet, falsch. Eine Minute später waren Instrument, Notizbuch und Karten wieder in
            ihre wasserdichten Umhüllungen verpackt.
Jetzt erst blickte ich etwas weiter umher. Das Gewitter hatte sich über das ganze
            Himmelsgewölbe verbreitet, zögerte jedoch noch mit dem Ausbruche, stellte überhaupt
            keine sehr heftige und langandauernde Entladung in Aussicht. Der anfängliche
            Rieselschauer hatte wieder aufgehört, die erhabenen Felszinnen sich ihrer schwarzen
            Umhüllung entledigt. Meinem Auge bot sich ein Farben- und Beleuchtungsbild von
            eigenthümlicher Schönheit und merkwürdig scharfen Contrasten. Die aufgezogene
            Wetterwolke, welche die ganze Umgegend weithin in ihre düstern Schatten hüllte, die
            umstehenden Riesenmauern mit ihren starren wildgeformten Gipfelkronen noch finsterer und
            abschreckender dareinblicken liess, hatte sich vom Rande des ganzen Gesichtskreises
            abgelöst und zeigte die fernen Gebirgszüge und Landstriche im freundlich schimmernden
            Sonnenlichte. In goldgelbem Brillantfeuer strahlten die Firnmeere des Zillerthal’s, von
            Hinter-Dux und Stubai, weiss glänzten die Felsbauten des Wetter stein und Hohen Mundi,
            eine grelle meergrüne Beleuchtung goss sich über die weite Fläche, die Wälder, Wiesen
            und See’n des bayerischen Oberlandes. Aber dringender wurden jetzt die Mahnungen zum Aufbruche, brausend fegte
            der Gewittersturm durch die Kare herauf, schwere Regentropfen begannen zu fallen und
            feine Rieselkörner sprangen wieder kreuz und quer über die zerbrochenen Platten des
            Gipfelgrates. Zweidreimal zuckte ein fahler Schein über der Hochalpe, vom Oedkarspitze
            zur Karwendelwand hinüber, in kurzen Zwischenpausen folgte ihm ein krachender Donner
            mit weithin von Fels zu Fels verhallenden Schlägen. Es war höchste Zeit, eine tiefere
            Region zu gewinnen, wollte ich nicht auf meiner luftigen Warte in eigener Person den
            vortrefflichsten Blitzableiter abgeben, und sehr wünschenswerth, diesen Rückzug in
            möglichster Beschleunigung auszuführen. Ich wandte mich daher im Absteigen unmittelbar
            an die nordöstliche Breitseite der Gipfelpyramide, schwang mich eilends die schroffen
            Mauerstufen des Grates hinab, setzte in raschen Sprüngen durch das lose Geschiebe hinab,
            abkollernde Blöcke vor mir, hinter mir, zur Rechten und Linken, dem grossen, stark
            geneigten Schneefelde zu, welches mich per Eilpost in die nächste Tiefe befördern
            sollte. Im Nu war dessen Rand erreicht, etwas niedergekauert, die zackenbewaffneten
            Absätze fest eingedrückt und mit Wucht auf den Bergstock gelehnt, fuhr ich im Saus die
            schlüpfrige zischende Bahn hinunter zum Geröllboden der Mulde, deren weitaufgeschlossene
            Thalsohle ich sodann im Laufschritt abwärts verfolgte, während ein tüchtiger Platzregen
            auf mich niederprasselte. Steile Schuttriesen, zwischen unbedeutenden Wand-Abbrüchen
            des Thalbodens eingeklemmt, brachten mich bald in tiefer liegende Felskessel, zur
            Rechten trat die schwärzliche, gebrochene Mauer, welche der Marxenkarspitz entsendet,
            zurück und gestattete die Vereinigung der hochgelegenen Kare zur weiten, hügeligen
            Terrassenfläche, von deren Rand die krummholzbehangenen Bergrippen, von thurmhohen
            Steilwänden durchsetzt, von tiefen Felsschluchten und Gräben gefurcht, in’s
            Karwendelthal sich stürzen. An ihnen hatte ich zwei Tage vorher vom Vogelkarspitze aus
            einen in langen Zickzackzügen angelegten Steig wahrgenommen, diesen musste ich ausfindig machen, wollte ich diesen Abend
            noch menschliche Wohnnungen erreichen. Zur Linken begleiteten meinen Weg zerrissene,
            gelbroth geflammte Mauern, ihr gedrungener Bau endete mit einem gewaltigen, kühn
            aufstrebenden Eckpfeiler und jenseits drang der Blick zur lichten Höhe eines enggeschlossenen Seitenthales, wahrscheinlich des Seekar’s, welches durch eine nördliche
            Abzweigung des Kleinen Seekarspitzes und einen Seitenarm eines an der Auskrümmung
            des Hauptkammes abbiegenden Astes gebildet wird. Vor mir senkte sich ein steiler
            Schutthang zu einer kreisrunden Grube, deren Sohle ein kleiner Wassertümpel erfüllte, 
            welcher augenscheinlich dem Kar und dem dasselbe beherrschenden Spitze den Namen
            gegeben hat. Die jenseitige Umrandung zeigte bereits übergrünten Hügelboden, nun galt
            es, den Pfad zu erspähen, von welchem bis dahin noch keine Spur zu erblicken gewesen
            war. Aufmerksam meine ganze Umgebung musternd schritt ich Terrasse um Terrasse die
            grasbewachsenen Hänge hinab, schon war die Krummholzgrenze erreicht und noch immer der
            Weg nicht gefunden; die unangenehme Aussicht, nach dem anstrengenden Tagemarsche im
            Freien Nachtquartier beziehen zu müssen, gewann mehr und mehr an Wahrscheinlichkeit, und
            ich durfte es für diesen Fall als ein Glück preisen, dass das Gewitter eben so rasch
            verflogen war, als es angerückt gekommen und der starke Regenguss keinen dichten
            Bergnebel mit im Gefolge hatte. Endlich schwache Spuren von Tritten, — eine schmale
            Fährte bog nach der linken Seite durch die Büsche und querte als deutlich gezeichnetes
            Band eine Geröllschütte — aber sie verfolgte ihre seitliche Richtung über die Bergecke
            hinaus, es war wohl ein Verbindungsteig des Marxenkar’s mit der nächst-westlichen
            Einbuchtung der Gebirgskette. Der Bergvorsprung aber, auf welchen diese falsche Fährte
            mich hinausgeleitet hatte, öffnete mir den vollen Ueberblick des Inneren der von mir
            begangenen Mulde und zeigte mir weit drüben, fast schon an deren jenseitigem Gehänge,
            den breitangelegten, sicheren Pfad, welchem ich nun frohen Muthes zusteuerte, das langarmige Gewirre der
            Krummholzgebüsche durchbrechend, kleine Gräben und Rinnen übersetzend, bis ich an
            schroffer Felsstufe, gerade über dem gebahnten Wege anlangte, mich über dieselbe, die
            zähen Latschenzweige fassend, hinabliess und den Fuss seit dem Morgengrauen zum ersten
            Male wieder auf geebneten Boden setzte. Nachlässigen Schrittes trabte ich nun den
            bequemen Pfad hinab, welcher in weitgreifenden Windungen bald der rechten, bald der
            linken Thalseite sich näherte, bald in kurzen Zickzacks steinige Graslehnen
            hinunterleitete, bald enge Gräben und Felsspalten durchsetzte, endlich unter einer
            thurmhohen, überhängenden Wand hindurchlief, woselbst er mit höchst anerkennenswerther
            Sorgfalt und Solidität durch Absprengung des Felsens und Anbringung seitlicher Stützen
            künstlich angelegt ist, endlich im hohen, undurchdringlichen Krummholzdickichte sich
            hinabzieheud den Trümmerschutt eines trockenen Bachbettes und dasselbe noch eine kurze
            Strecke begleitend das Ufer des Karwendelbaches erreichte. Auf dem übergelegten,
            schwankenden Stamme einer jungen Fichte überschritt ich das rauschende, klargrüne
            Bergwasser, ein saftiger Wiesboden breitete sich jenseits über die Thalsohle bis an
            den Fuss der düster bewaldeten Abhänge des Karwendelgebirges; eine halbe Viertelstunde
            später war ich an der Karwendelalpe, meinem heutigen Zielpunkte, angelangt. Ich hatte
            zum Abstiege vom Seekarspitze bis hieher, d. h. über ungefähr 5000', nicht einmal
            volle 2 Stunden gebraucht.
Meine Bitte um Nachtherberge und Verköstigung wurde, wenn auch nicht eben zuvorkommend
            aufgenommen, worauf man in der Scharnitzer und Innsbrucker Gegend ohnehin nicht rechnen
            darf, doch auch nicht abgeschlagen, und bald sass ich, ein mächtiges Butterbrod
            verzehrend, vor der Thüre der rauchigen Alphütte und liess die Ereignisse und
            Erfahrungen des vergangenen Tages im Geiste an mir vorüberziehen. In den langgestreckten
            Gipfelwall der Hinterauthaler Kette hatte derselbe eine breite Bresche geschossen, fünf 
            der erhabenen Spitzen, sämmtlich die Höhe von 8000' beträchtlich
            übersteigend, waren erklommen, ihre Bauart und Gliederungsverhältnisse auf’s genaueste
            erkannt worden. Jetzt vergoldeten die letzten Sonnenstrahlen des schönen,
            aussichtreichen Tages die schroffen Mauerzinnen, welche noch vor wenig Stunden tief zu
            meinen Füssen gelegen, durch die beschatteten Kare schlichen feuchte Nebelstreifen,
            Reste des längst vertobten Nachmittagsgewitters und behingen mit kupfrigleuchtenden
            Mäntelchen die rauhen Felsthürme, an welchen sie emporschwebten. Und wenige Minuten
            noch, so war das letzte Sonnenlicht erloschen, und nächtliches Dämmern breitete sich
            über das einsame Thal und seine erhabenen Wächter — und auch mir drückte der Schlaf die
            Augen, ein duftiger Heuschober nahm die ermüdeten Glieder auf; Birkkar-, Oedkar-, Seekarspitz gehörten dem reichen Schatze der Erinnerungen an — morgen ein neuer Tag zu
            neuen Thaten. —

I. Wimmerschartel. — Ersteigung der Reichenspize (3295m 10,424' Δ) 15. September
            1866.
Zwischen den Thälern, welche vom Inn, der Sill, der Eisack, der Rienz, der Ahrner und
            der Krimler Ache durchströmt werden, mit anderen Worten zwischen dem Brenner im Westen
            und dem Krimmlertauern oder nach Sonklar besser der Birnlücke im Osten erhebt sich die
            unter dem Namen Zillerthaler Gruppe bekannte Bergmasse. Durch zwei Thäler, nämlich das
            eigentliche Zillerthal mit seiner Fortsezung, dem Zamserthale oder Pfitschgründel
            einerseits, und dem Pfitschthale oder Pfitschgrund andererseits, die mit ihren obersten
            Verzweigungen aneinander stossen, wird der ganze Complex in zwei mächtige Theile
            zerlegt, in die Duxer Gruppe und die eigentliche Zillerthaler Gruppe im engeren Sinne.
            Als verbindendes Glied dieser beiden Theile wird das 7000' hohe Pfitscherjoch
            betrachtet, welches auch den Verkehr zwischen den beiden genannten Thälern vermittelt.
Werfen wir einen Blick auf die Zillerthaler Gruppe im engeren Sinne, so fallt uns die
            grosse Zahl und mächtige Entwickelung jener Seitenthäler derselben auf, die sich auf
            ihrer nördlichen Seite befinden. Abgesehen von dem kleineren Haupenthal und dem Thale
            Gungl, finden wir hier das Thal Schlegeisen oder Hörping, dann folgt thalauswärts der eigentliche
            Zemmgrund, die Floite, die Stillupp und das Thal Gerlos. Letzteres zieht bekanntlich
            zur Salzburger Grenze hinan, vermittelt den alljährlich von zahlreichen Reisenden
            ausgeführten Weg von Zell am Ziller nach Krimml, und bildet im Verein mit dem kurzen
            Stück vom Gerlos Sattel bis zur Krimmler Ache die natürliche Umtiefung im Norden jenes
            mächtigen Zweiges der Zillerthaler Alpen, in dem die 10,400' hohe Reichenspitze, die
            sagengeschmückte, weithinschimmernde Reichenspitze dominirt! Ungleich weniger besucht
            und gekannt als die Gerlos ist die Umtiefung im Süden, der Zillergrund, der
            bekanntlich bei Mayerhofen in’s Hauptthal mündet. Wandern wir von dem reizend
            gelegenen Mayerhofen durch den Zillergrund über das Feldjoch in das oberste Gebiet der
            Prettau (Ahrnerthal — Pusterthal), dann über den Tauernkamm nach Krimml und kehren wir
            über die Platte und durch das Thal Gerlos nach Zell am Ziller und Mayerhofen zurück,
            so haben wir das Fussgestell jener Bergmasse umwandert, welches gemeinhin mit dem
            Namen Reichenspitzgruppe bezeichnet wird.
Ihr orographischer Bau, ihre Gliederung ist einfach. Sie besteht der Hauptsache nach
            aus einem von Südosten nach Nordwesten ziemlich geradlinig ziehenden, hohen,
            grossentheils vergletscherten Kamme, der sich am Feldspitz vom Hauptzuge der
            Zillerthaler loslost und mit der Gerlossteinwand bei Zell endigt. Von ihm ziehen wieder
            Kämme nach Norden, welche mehrere nicht unbedeutende Thäler umschliessen, z. B. das
            Schwarzachthal, Wimmerthal, Schönachthal, Wildgerloserthal, während sich auf der
            Südseite, gegen den Zillergrund zu grösstentheils nur kurze, steiler geneigte, mehr
            kar-artige Bildungen zeigen. Die Hochgipfel unserer Gruppe stehen zwar an Höhe jenen
            nach, die sich in anderen Theilen der Zillerthaler und der Duxer bis zu einer Höhe von
            11,000' aufschwingen, immerhin aber nehmen sie, da sie die Höhe von 10,000' mehrmals
            überschreiten, eine achtungebietende Stellung in der alpinen Hierarchie der Alpengipfel ein. Wir erwähnen den Zillerkopf, den
            Sicherkopf, den Wildgerloserkopf, eine wie es scheint namenlose feine Eisspitze südlich
            von demselben und vor Allem die höchste von ihnen, die prächtige Reichenspitze mit
            einer Seehöhe von 10424' 3295 m. Doch ist es nicht die Höhe jener Gipfel, es ist
            vielmehr die wilde Scenerie, die wir in jenen Landschaften finden, die kühnen Formen der
            Felsbauten, die mächtigen Gletscher, die enorm steilen, häufig mit Schnee und Eis
            belegten Hänge — es ist die Grossartigkeit des Gesammtbildes, die uns lebhaft an die
            kleine Gruppe fesselt.
Zu diesen objektiven Momenten kam bei mir noch eine Reihe subjektiver: ungelöste
            Fragen, Widersprüche in den Nachrichten über topographische Details etc. — Zweifel, die
            ich nur durch persönliche Begehung lösen konnte. So kam es, dass ich hier zwei
            Wanderungen ausführte, den Pass zwischen Gmünd und Zillergrund und die Ersteigung der
            Reichenspitze selbst.
Von Zell a. Z. rechnet man 3 Stunden zum Weiler Gmünd und eine weitere aber kleine
            Stunde nach Gerlos, wo wir im oberen Gasthause, beim Kamerlander, hinlänglich gute
            Unterkunft erhalten, um auch längeren Aufenthalt recht erträglich zu finden. Gewöhnlich
            benützt der Reisende die Gerlos nur als Mittag- oder Abend-Station auf dem Wege
            Krimml-Zell und wohl nur selten dürfte hier ein Alpenfreund sein Standquartier
            aufgeschlagen haben, trotzdem gerade von hier eine ziemlich grosse Anzahl von
            lohnenden Ausflügen zu machen ist. Da ist das Wimmerthal zu besuchen und der Pass
            hinüber in den Zillergrund zu machen, der Zillerkopf zu besteigen, der Hintergrund des
            Schönachthales und jener des Wild-Gerloser-Thales zu besuchen; in letzterem namentlich
            der Hochschafkogl mit prächtigen Einblicken in die eisigen Geheimnisse des Thales,
            endlich die Reichenspitze selbst und im Norden der Gerlos der Thorhelm zu besteigen.
Um den Pass durch das Wimmerthal zu machen, gehen wir von der Gerlos wieder ein Stück
            thalaus bis zum Weiler Gmünd, wo, wie uns schon der Name sagt, ein Thal mündet, das Wimmerthal. Auf gutem
            Wege überwindet man den ersten Anstieg und erreicht schon nach beiläufig 20 bis 25
            Minuten die ersten auf ebenem Plaze gelegenen Sennhütten; es sind die Eckhütten. Der
            Weg bleibt gut und steigt nur massig an, bis man die lezten Hütten erreicht, die
            Grundhütten. Auf allen Seiten strebt der Fels trozig empor, in den finsteren Wänden
            erscheinen Schneefelder und von dem hier Alles beherrschenden Zillerkopf glänzt ein
            steiler Eislappen zu uns in die Tiefe herab. In sieben Viertelstunden von hier erreicht
            man das Joch im Hintergründe des Thales, am Fusse des Zillerkopfes: das Wimmeroder
            Bärenbadkarschartel. Ueber grobes aber gut gangbares Gerolle und zwischen gewaltigen
            Blöcken hindurch haben wir ohne Gefahr die Scharte erreicht. In der Sektionskarte des
            Generalstabs ist im Hintergründe des Wimmerthales ein Gletscher eingezeichnet, den ich
            aber zu finden nicht im Stande war. Auf der Scharte haben wir den Zillerkopf im Osten,
            den Schneekarkopf oder auch Aukarkopf, sowie das Gamsköpfl im Westen. In der 
            Sektionskarte findet sich aber im Osten unserer Scharte, dort wo Wimmerthal, Schönachthal und
            Zillergrund zusammenstossen, ein Gamsspiz und Oberst von Sonklar führt für einen
            Gipfel dieses Namens die Höhe von 10146' 3207 m an. Dort steht aber und zwar als
            kalminirender Punkt der Zillerkopf. Das westlich stehende Gamsköpfl ist kein hoher
            Punkt, und nach der Versicherung meiner beiden Gewährsmänner, des alten Hochstaffel und
            des Forstwartes Herrn Unterrainer, die in ihren heimischen Alpen vortrefflich Bescheid
            wissen, gibt es dort auch keinen anderen Gamsspiz. Der Zillerkopf setzt in einem langen,
            schroffen und zerrissenen Grat auf unsere Scharte nieder, kann aber doch von hier (auf
            der Ziller-Seite) und zwar wie es scheint ohne grosse Beschwerde, jedenfalls aber in
            kurzer Zeit — etwa eine Stunde — erreicht werden. Von Schüzen ist er auch wirklich schon
            besucht worden. Mit der Aussicht auf dem Joche kann man in Anbetracht der geringen 
            Mühe der Ersteigung wohl zufrieden sein, denn der Anblick der weiten öden Felskare des
            Zillergrundes hat etwas Grossartiges, und das grosse Schnee-Plateau im Süden der
            Wildgerloser Spitze bringt im Verein mit der prächtigen Gestalt des dickbeeisten
            Rauhkofls zwischen Zillergrund und Ahrnthal in die Monotonie der grauen Felsen-Oede den
            erfrischenden Glanz des Firnes. Es ist bekannt, dass der Rauhkofl sowohl von der Ziller-
            als der »Pusterer«seite ohne besondere Mühe erstiegen wird. Der Aufstieg ist in beiden
            Fällen in der Nähe der Hundskehle. In den Zillergrund hinab gelangen wir durch das
            Bärenbadkar. Auch hier finden wir einen Gletscher oder Schneefeld eingezeichnet, der
            nicht zu entdecken war. Der Weg hinab ist nicht weit. In etwas mehr als einer Stunde
            erreicht man, zuerst über grobe Platten und Blöcke, später aber auf gutem Steige die an
            der Mündung der Hundskehle gelegene Sennhütte, wo wir noch beiläufig 2 Stunden von
            Häusling (wo die letzte Kirche im Zillergrund) und 4 ½ Stunden von Mayerhofen entfernt
            sind.
Als ich im Jahre 1866 mit der Absicht in’s Zillerthal kam, die Reichenspitze zu
            ersteigen, war diese schon längst keine jungfräuliche Zinne mehr. Schon in älterer Zeit
            scheint sie erstiegen worden zu sein und bekannt ist es, dass sie vor nun beiläufig 10
            Jahren erklommen wurde und zwar von der Rainbacher, also Pinzgauer Seite. Der kühne
            Ersteiger mochte wohl durch .die Aussicht, einen Schatz oben heben zu können, zu der für
            ihn übrigens nicht mühevollen Unternehmung verleitet worden sein. Denn es war (ein
            Tauferer ans der Prettau) einer jener Beiden, die, in der Meinung, es sei ein Preis auf
            die Ersteigung der Dreiherrenspitze — im Munde des Volkes Dreiländerer genannt —
            gesetzt, diesen schönen Hochgipfel vom Ahrnthale aus erklommen hatten. Nächst diesem
            Tauferer, der weit und breit als einer der verwegensten Steiger bekannt ist, waren es im
            Jahre 1865 drei Gerloser, welche, aber auf einem anderen Wege, nämlich vou der Gerlos
            aus, und zwar durch das Schönachthal, hinaufgelangten. Es war der Haller Peter, vulgo Hochstaffel, aus Gmünd und die zwei
            Forstwarte Peer und Unterrainer. Herr J. von Tr. war es nämlich, der die Absicht gehabt
            hatte, hinaufzusteigen und bei dem Mangel jeder verlässlichen Nachricht über den
            einzuschlagenden Weg seine Führer behufs Rekognoszirung auf den Gipfel selbst geschickt hatte. Die Schilderung dieser Bergfahrt machte die Runde durch die Tiroler
            Blätter und ist auch im Forsthause der Gerlos durch einen Bericht aus Unterrainer’s
            Feder vor Vergessenheit bewahrt worden. So dankenswerth nun auch die Expedition war,
            so darf doch nicht übersehen werden, dass, wie es scheint, gerade durch sie die
            Reichenspitze in falschen Ruf kam; waren einerseits die Distanzen in Folge eines
            Schreibfehlers falsch angegeben, so waren auch andererseits die Gefahren übertrieben 
            geschildert worden, denn wohl nur auf die Aussagen jener drei Männer konnte Herr v. Tr. in
            seiner Broschüre über das Zillerthal sagen: »Die Besteigung der Reichenspitze erfordert
            viele Geduld, grosse Tüchtigkeit im Bergsteigen und vor allem Schwindelfreiheit ....
            hier fangen dann die Gefahren an, indem es gilt, den Grat, der sich lange und
            ununterbrochen hinzieht, bis unter die Spitze zu verfolgen. Häufig liegen Windbretter.
            Auch der letzte Aufstieg zur Spitze erfordert Geduld und Gewandtheit.« Und Hochstaffel
            äusserte sich mir selbst gegenüber, »zuletzt geht es übers Eis steil hinauf wie über ein
            Kirchendach.« Herr v. Tr. — der Verfasser eines recht nett geschriebenen Führers für’s
            Zillerthal — pnterliess die Besteigung und so war es mir vergönnt, die Reichenspitze,
            wenn auch nicht als Erster überhaupt, so doch wahrscheinlich als erster Fremder zu
            erreichen.
Zu Begleitern hatte ich den schon erwähnten Hochstaffel und den Forstwart Peer
            bestimmt, da der jüngere und kräftigere Unterrainer verhindert war. Indessen hat sich
            auch Peer als aufmerksamer und ausdauernder Bergsteiger meine vollste Zuneigung
            erworben. Was man bei unseren Aelplern so selten findet, nämlich die eigene Initiative, 
            sich als Führer zu bilden, das fand ich hier. Haller Peter ersuchte mich
            nämlich, seinen fast erwachsenen «Buben» mitgehen zu lassen, damit er zeitig den Weg auf
            die Reichenspitze kennen lerne, ein Wunsch, dessen Erfüllung bei der kernigen
            Beschaffenheit des «Buben», eines jungen Mannes von beiläufig 20 Jahren, bei mir keine
            Schwierigkeit fand.
Am 14. September verliessen wir, nachdem ich in der Gerlos ein paar Tage auf günstiges
            Wetter geharrt hatte, drei Mann hoch den Alpenboden der Gerlos. Der »Bube« sollte
            nachkommen, was er um so leichter konnte, als es sich heute nur um den kurzen Marsch zur
            Alpe Iss handelte, wo wir die Nacht zubringen wollten.
Wenn wir die Landschaft der Gerlos vor dem Platze vor Karnerlanders Hause überblicken,
            zeigt sich uns ein ziemlich weiter ebener Boden, von einzelnen Häusern belebt;
            namentlich thalaus das Gros derselben mit dem freundlichen Kirchlein. Wir sind,
            abgesehen von dem spärlichen Feldbau, rings von Alpenmatten umgeben, theilweise noch
            mit schönem Wald bestanden; thaleinwärts sperren die östlichen Wandungen des Krummthales
            und Schönachthales die Aussicht, während wir in der Richtung des Zillerthales mehrere
            bekannte Berggipfel aufragen sehen; es siud der Brandenberger Kulm, Auf der Rödt,
            Tödtnerspitze, Thorhelm (nicht zu verwechseln mit dem nördlichen Namensvetter) und die
            Gerlossteinwand. Das Ganze vereinigt sich zu einem anmuthigen Alpenbild, das ich nur
            in Erwartung des Grossartigeren bei der bevorstehenden Wanderung gerne verliess. Die
            Führer hatten mir die Versicherung gegeben, dass das Schönachthal den Zugang zu der
            Reichenspitze am besten vermittle, da die Gletscher im Hintergründe des
            Wildgerloserthales steiler und von Klüften zerrissener seien. Die Wanderung zu unserem
            nächsten Ziele, der Alpe Iss, gehört gewiss nicht nur zu den bequemsten, sondern auch zu
            den lohnenden. Man überschreitet den Gerlosbach und erreicht schon nach wenigen Minuten
            die Mündung des Schönachthales. Bei den unteren Schönaehhütten dann der Lackenalpe und noch einer Gruppe von Sennhütten
            vorüber, erreicht man in beiläufig 5/4 Stunden die Alpe Iss, fast durchweg aut gutem,
            ja ausgezeichnetem Pfade. Den ersten Anblick der alpinen Herrlichkeiten im Hintergründe
            des Schönachthales erhält man dort, wo man zum sogenannten »Stinkmoos« hinabsteigt. Von
            dort bis zur Alpe wandert man Angesichts des vergletscherten Hintergrundes, des
            Zillerkopf, Plattenköpfl, Schwarzkopf, Mitterkarspitz u. A. Ueber die Lahnscharte kann
            man hier in die Wilde Gerlos steigen. Die Alpe Iss liegt auf schönem, grünem, fast
            ebenem BadeA. Thalaus erblickt man die Umgebungen des Thorhelm, während der
            grossartige Hintergrund hier grösstentheils durch die Erhebungen der nächsten Umgebung
            verdeckt wird. Der Zillerkopf macht sich auch hier geltend. Er wird auch von hier, aber
            zu oberst wenigstens auf schroffem Pfade erstiegen. Als es schon stark dunkelte, kam
            auch Höchstaffels Sohn mit einem riesigen Bergstock. Die Unterkunft auf der Alpe fand
            ich vortrefflich, frisches Heu in grosser Menge und eine nicht hoch genug anzuschlagende 
            Annehmlichkeit — Platz genug. Die Freundlichkeit der Almer befriedigte
            unsere Wünsche, soweit diess auf der Alpe nur denkbar war.
Des anderen Morgens brachen wir frühzeitig bei Laternenschein auf, leider nicht unter
            günstigen Auspicien des Wetters. Bei der letzten Hütte, der Pasteinhütte vorbei, gelangt
            man auf gutem Pfade bis zum Fusse der Keeskarklamm (¾ Stunden.) Hier beginnt
            eigentlich erst das Steigen. Man geht nämlich nicht auf die Zunge des Schönachkeeses zu,
            sondern schlägt sich, indem man durch die Keeskarklamm emporsteigt, an der östlichen
            Thal wand hin, in das Keeskar. Bei jedem Schritt entfaltet sich die Landschaft
            grossartiger. 1 ½ Stunden waren verflossen, seit wir den Füss der Keeskarklamm
            verlassen hatten. Auf gefahrlosen, nur hie und da durch grobes »Maurach« unterbrochenem
            Pfade haben wir den Rand des Schönachkeeses erreicht und bereiten uns vor, seine jetzt
            tief mit Neuschnee belegten eisigen Halden zu betreten. Aber Hochstaffel findet, dass wir zu
            rasch emporgestiegen sind und gebietet Halt. Wir werden »brechen«, sagt er, indem er das
            Kees mit prüfendem Auge überfliegt. Wir erhalten Müsse, die grossartige Wildniss zu
            mustern, die uns umgibt. Vor uns in weiter Ausdehnung das Schönachkees, rings umgeben
            von einem Kranze trotziger Felsgestalten. Im Osten ragt der Sicherkopf 3264m 10,325'
            Sonklar hoch empor, dann im weiten Bogen die Ausläufer des Wildgerloser Spitzes, die
            mit einem runden breiten Kopfe enden, für uns ein Wahrzeichen, denn dicht neben ihm
            werden wir den Kamm zu betreten haben. Im westlichen Winkel zeigt sich der hier gewaltig
            aussehende Zillerkopf. Bis hierher wenigstens sollten die Besucher des Schönachthales
            Vordringen.
In der Höhe um die luftigen Zinnen tobte bereits heftiger, unheilverkündender Wind,
            aber ich war entschlossen, mir diese Wanderung durch das Wetter nicht vereiteln zu
            lassen und drängte vorwärts.
Der Klüfte willen an_ das Seil gebunden, bewegten wir uns unter des kundigen
            Hochstaffeis Leitung über den nur mässig geneigten Gletscher. Ein Marder lief pfeilgeschwind 
            über die eisigen Halden. Endlich standen wir nach 1 ½ Stunden auf der
            Kammhöhe. Wir hatten stellenweise tüchtig Schneewaten müssen.
Vor uns, also auf der südlichen Seite, der Ziller-Seite, breitete sich ein tief
            verschneites Plateau aus, fast möchte ich sagen, »eben wie ein Tisch«. Seine Breite ist
            nicht beträchtlich, wohl aber seine Länge. Wie bedeutend diese ist, geht daraus hervor,
            dass wir zur Ueberschreitung desselben eine halbe Stunde brauchten. Nun standen wir am
            östlichen Ende desselben und wollen etwas innehalten, um die Gegend zu mustern. Die
            Sektionskarte des Generalstabe befriedigt ans hier wieder gar nicht. Sie führt ans 4er
            Nähe der Wildgerlusapitze, aber vom Hauptkamwe selbst der Reichenspitzgruppe, einen das
            Zillerkees vom Kuchelmooskees vollständig trennendem, also nirgends
            unterbrochenen Kamm bis in die Nähe von den Plattenhütten. In Wirklichkeit ist das
            Verhältniss anders. Die Wildgerlosspitze und ihre Ausläufer stürzen in ihrer ganzen
            Breite ungemein steil auf das Plateau nieder, auf dem wir uns jetzt befinden, ohne
            irgend eine seitliche resp. südliche Verzweigung zu entsenden und einem breiten Bande
            gleich umgibt diese stolzen Felsgestalten das horizontale Schnee-Plateau in der Höhe
            jenes Punktes, bei dem wir die Kammhöhe des Schönachthales erreicht hatten, also — nach
            den umliegenden Gipfeln zu schliessen, in einer Seehöhe von weit über 9000'. Es stürzt,
            einer Riesenstufe gleich, nach Westen, Süden und Osten sehr steil auf die unteren
            Partieen des Zillerkeeses und des Kuchlmooskeeses ab und in seiner südöstlichen Ecke —
            also südlich von der Wildgerlosspitze und südwestlich von der Reichenspitze — erhebt
            sich vollkommen isolirt eine feine, scharfansteigende Eisspitze, die der
            Wildgerlosspitze (3266m 10,332' Sonklar) an Höhe nur wenig nachgeben dürfte. Ich bin
            ungewiss, ob es jene Spitze ist, für die Sonklar 3260 m 10,315' als Höhe gefunden hat.
            Aber zwischen diesen zwei prächtigen Spitzen geht man hier eben wie durch ein Thor
            hindurch bis zu dem hier unmittelbar beginnenden Abfall unseres Plateau in die oberste
            Mulde des Kuchlmooskeeses und erst die Eisspitze entsendet den oben erwähnten Grat.
Von dem Plateau aus kann man sowohl die Wildgerlosspitze als die Eisspitze
            besteigen; zu letzterer führt ein scharfer, steilansteigender Eisgrat empor. Als wir
            vorhin bei der Scharte auf der Kammhöhe des Schönachthales standen, erschien uns die
            Reichenspitze weit gegen Osten als eine über das Plateau scheinbar nur wenig aufragende
            Felsenkuppe, wie anders hier. Vor uns fällt das Plateau ziemlich steil in die oberste
            Mulde des Kuchelmooskeeses nieder, das auf der Karte den Namen »Reuchelmooskees« führt.
            Sie ist umstanden von den höchsten Erhebungen der Gruppe, denn aus der Tiefe, auf ihrer
            östlichen Seite im Winkel gegen das Wildgerlosthal erhebt sich, ein überwältigender Anblick, die
            Reichenspitze selbst; trotzig, furchtbar schroff entsteigt sie hier den Gletschermassen,
            die ihren Fuss umlagern, selbst dick mit Eis gepanzert, während zu oberst der steile
            Fels durchbricht! Wir stiegen nun in die Mulde nieder. Hatten wir soeben auf dem Plateau
            nicht die mindeste Andeutung von Klüften erhalten, so war dagegen jetzt etwas Vorsicht
            geboten, doch kamen wir ohne Unfall zwischen den halbverschneiten Klufträndern durch
            zum Fusse der eigentlichen Spitze; es galt nun nach HochstaffelS Ausdruck »das
            Kirchendach« zu erklimmen. Und wirklich — es war steil genug, doch da mussten die
            Eisen helfen. Beiläufig in der halben Höhe unseres Zieles befindet sich die Scharte,
            welche zwischen Reichenspitze und einem östlichen Vorberg der Wildgerlosspitze
            eingeschnitten ist. Hier standen wir nun! Auf beiden Seiten, südlich gegen das
            Reuchelmooskees, recte Kuchelmoos, und namentlich nördlich in die Wildegerlos hinab
            senkt sich das Terrain ausserordentlich steil. Ueber diese Scharte kann ein Uebergang
            aus der Wilden Gerlos in den Zillergrund forcirt werden. Ob er schon ausgeführt wurde
            ist mir unbekannt, ist aber bei der ausserordentlichen Steilheit des Gehänges unwahrscheinlich. 
            Wenn die Messung der Reichenspitze mit 10,424' 3295m richtig ist, so reiht
            sich dieser Pass unter die höchsten der Alpen, denn er ist dann gewiss über 10,000'
            hoch. Wir waren gezwungen hier zu verweilen. Vor uns zeigte sich ein »Windbrett« —
            nebenbei gesagt das einzige das wir angetroffen haben — das nicht gut zu umgehen war.
            Die Constitution dieser überhängenden Schneewechte war nicht fest und es bedurfte
            sorgfältiger Untersuchung ob wir hier passiren durften. Lange dauerte es bis der junge
            Hochstaffel, den sein Vater mit dieser Aufgabe betraut hatte, zurückkehrte, aber dann
            hiess es, »geht schon!« Vorsichtig überschritten wir die trügerische Stelle und
            standen wenige Minuten später auf dem höchsten Punkt der Reichenspitze, 5/4 Stunden
            nachdem wir den Abstieg in die Mulde des Kuchlmooskeeses begonnen hatten. Die Aussicht ist sehr
            umfassend, namentlich gegen Norden auf den Zug der Kalkalpen, versichern doch sogar
            Münchener Alpenforscher, dass man von dieser Stadt aus die Reichen spitze sehe. Dagegen
            hat unser, Gipfel in Beziehung auf die Venediger - Gruppe und die Zillerthaler Gruppe
            — da er in der Längenrichtung dieser beiden steht — keine günstige Lage. Der Kataster
            hat südlich von der Reichenspitze eine Zillerspitze noch höher gemessen. Schon Sonklar
            bemerkt, dass diese Angabe an Ort und Stelle unverständlich sei und ich habe den
            nämlichen Eindruck davongetragen, die höchste Spitze hier ist die Reichenspitze
            selbst.
Mit der Besteigung der Reichenspitze sind, wie wir gesehen haben, weder besondere
            Beschwerden noch Gefahren verbunden. Der Weg bis zum Schönachkees trägt in dieser
            Hinsicht den Charakter gewöhnlicher Alpen-Wanderung, und das Schönachkees bietet keine
            steilen Stellen, erfordert somit nur die immer nothwendige Aufmerksamkeit bei
            Gletscherwanderungen. Der Gang über das Plateau ist ein Spaziergang, dann folgt das
            Stück in die Mulde hinab und quer über diese zum Fusse der Reichenspitze. Auch hier sind
            keine starken Neigungen, diese finden sich erst beim letzten Stück auf der Spitze
            selbst, doch geht man auch hier, wenigstens mit Eisen, sicher! Wir kehrten auf dem
            nämlichen Wege zurück. »Der Reichenspitz wird von Geistern bewohnt, welche die Gold- und
            Silberminen bewachen, die unter seiner Eisfülle verborgen sind; nur dann und wann, vom
            Froste der Eiswelt aus ihren blauen Hallen getrieben, besuchen sie mit spitzem Hut,
            spitzen Schuhen und schwarzem Talar die Sennhütten, um sich zu wärmen. Die
            Unglücklichen, denen es gelingt, nach vielem Bitten eine Schale Goldes zu erhalten,
            werden dafür in die ewigen Eisgrotten gebannt, wo sie bei ihrem Goldüberfluss
            fortwährend dem Erfrieren nahe sind«.
Die Reichenspitze wird, wie wir gesehen haben, also eigentlich von der Zilierseite aus
            erstiegen, und es steht somit in unserem Belieben auch den unteren Anstieg von dieser Seite aus zu machen. Von
            dem 2000' hoch gelegenen Mayerhofen erreicht man in beiläufig 2 ½ Stunden die letzte
            Kirche im Zillergrund — Häusling. Dann kommt mau in 5 ji Stunden zu den Sennhütten in
            der Au. Hier kommt rechts der Soudergrund herab, durch den der Weg auf das 8067' hohe
            Hörndl, den Pass nach St. Jakob im Ahrnerthal (Pusterthal) führt. Von hier weg erreicht
            man das Joch in 3 ½ Stunden. Ich finde es gar nicht so uninteressant als man
            gewöhnlich behauptet. Im Sondergrund imponirt der vom Hollendskopf herabhängende
            Gletscher, und auf der Höhe hat man einen recht hübschen Anblick des von der
            Dreiherrenspitze südlich ziehenden theilweise vergletscherten Tauernzuges.
Von der Au kommt man nach Sulzen, wohin wir schon durch das Bärenbadkar gekommen sind.
            Hier öffnet sich rechts die Hundskehle, durch die man über die 2602 m 8233' hohe
            Weisskarscharte nach St. Valentin . kommt. Der Weg ist-nicht nur nicht vergletschert,
            sondern noch besser als jener über das Hörndl. Die Pusterer Bauern, die bekanntlich die
            hier hinten im Zillergrund gelegenen Alpen betreiben, benützen zum Trieb für ihre
            Heerden meistens die Hundskehle und gegenwärtig werden Anstrengungen gemacht, dort
            einen förmlichen Weg zu Stande zu bringen. Hinter Sulzen kommen noch die Plattenhütten,
            Zillerhütten, Kuchlmoosalpe und Hohenau, von wo man das Feldjoch 8012', den Uebergang
            nach Kasern in der Prettau, in 2 Stunden erreicht. Es ist etwas schlechter zu begehen
            als Hörndl und Hundskehlscharte, bietet aber einen grossartigen Anblick des Prettauer
            Thalschlusses. Will man nun die Reichenspitze vom Zillergrund aus besteigen, so stehen
            zwei Wege offen. Entweder kann man in den Plattenhütten oder den Zillerhütten
            übernachten und den nächsten Tag über das Zillerkees emporsteigen, welcher Weg beiläufig
            dort, wo wir die Schönacher Kammhöhe und damit zugleich das Plateau betreten haben, in
            den unsrigen einmündet, oder man müsste in der Kuchlmoosalpe übernachten und dann über das Kuchlmooskees (nicht Reuchelmooskees)
            empordringen. Letzterer Weg würde sich am Russe der eigentlichen Reichenspitze, — in der
            Mulde — mit dem von uns gemachten Weg vereinigen. Besser dürfte der Weg über das
            Zillerkees sein, da das Kuchlmooskees stark zerrissen ist, und man auch sonst plattige
            Stellen zu überwinden hätte. Beide Wege aber wären gewiss kürzer als jener von der Alpe
            Iss und müssen (namentlich ersterer) empfohlen werden. Die Jäger in der Au, namentlich
            Herr Wechselberger, vielleicht auch der Senner Mathes, der auf der Alpe Sulzen zu sein
            pflegt, könnten als Führer benutzt werden. Will man aber schon von Mayerhofen einen
            Führer mitnehmen, so erbitte man sich von dem k. k. Revierförster, Herrn Hochleitner,
            die Erlaubniss, den vortrefflichen Steiger, Herrn Pöllsteiner aus dem Jägerhaus in der
            Stilluppen requiriren zu lassen. Das Warten wird in Mayerhofen, zumal in Wildauer’s
            vortrefflichem Gasthause, nicht schwer.
In der Gerlos, resp. in Gmünd finden wir in den Personen der Forstwarte Herren
            Unterrainer und Peer, dann des erfahrenen Haller Peter (vulgo Hochstaffel) und eines
            seiner Söhne, Leute welche alle schon auf der Reichenspitze (zum Theil zweimal)
            gewesen sind. Die Besteigung selbst aber ist durch Schönach wohl viel schöner als durch
            den Zillergrund und da überdies die Gerlos von den nächst gelegenen Sammelpunkten für
            Touristen, Krimml und Mayerhofen, leichter zu erreichen ist, als die Hütten im Zillergrund, 
            und die Alpe Iss auch wieder bessere Unterkunft bietet als jene, dürfte Gerlos
            doch immer der beste Ausgangspunkt für die Reichenspitze sein. Die Besteigung vom
            Krimml aus, sei das mm direkt durch die Wilde Gerlos, oder durch das Rainbachthal
            (Nebenthal des Krimmler Achenthales) würde jedenfalls mühsamer sein.
II. Pfitschjoch. — Ersteigung des Hochfeiler (11,176', 3533m Barometr. Grohm.) 24.
            Juli 1865.
Wollen wir den Hochfeiler besteigen, so kommen hauptsächlich zwei Wege in Betracht.
            Der eine führt uns von Mayerhofen im Zillerthale über das 7000' hohe Pfitschjoch in den
            Hintergrund des Pfitschthales, der andere ebendorthin aber von Sterzing aus das schöne
            Pfitschthal hinan.
Der Weg zum Pfitschjoch drängt sich zwischen dem Hauptkamme der eigentlichen
            Zillerthaler und jenem der Duxer Gruppe hindurch. Im Süden gibt uns das Kammstück vom
            Feldspitz bis zum Weisszint das Geleit, im Norden jenes vom Grünberg bis zur Hohen Wand.
            Im Süden, im Zillerthaler Hauptkamm, erhebt sich neben dem Feldspitz der Rauhkofl
            (10,280' Δ) dann folgen, um nur einige der hauptsächlichsten Hochgipfel zu erwähnen —
            der Dreieck 9957' 3147 m Sonklar, der Hollenzkopf 10,117' Δ 3198m, Keilbachspitz 9755'
            3093” Sonklar, Löffelspitz 10,710' 3385m Sonklar, Schwarzenstein 10,652' 3367m Δ,
            Hornspitzen 10,454' 3304m Sonklar, Thurnerkamp 10,789' 3410m Sonklar, Mösele 10,906'
            3447m Sonklar und der wieder niedrigere Weisszint 10,453 3304m; also eine lange Reihe
            ansehnlicher Gipfel, und könnten wir unmittelbar entlang dem Absturze des Riesenwalles
            wandern, dem sie entsteigen — so müsste unser Pfad zu den lohnendsten der Alpenwelt
            gezählt werden! Aber der Riesenwall entsendet langgestreckte mächtige Glieder, die
            tiefeingeschnittene Thäler umschliessen, und nur selten ist es dem Auge des Wanderers
            gestattet, einen Blick auf ihren in weiter Ferne schimmernden Hintergrund zu werfen. Die
            kurzen, steilen, mehr karartigen Thalbildungen des Duxer Rückens (auf der südlichen
            Seite) dagegen, gestatten uns die dort kulminirenden Erhebungen der Reihe nach zu
            bewundern, den Rifal 10,247' Δ 3239m, die Friesenbergerköpfe oder Gefrorne-Wand-Spitzen 
            10,333' 3266m und 10,357' 3283m Sonklar, den Riepenspitz oder Olperer 11,043' 3490m Sonklar, 
            den Schrammacher 10,716' 3387 m Sonklar, die Sägwand 10,279'
            3248 m und 10,481' 3313m Kataster und die Hohe Wand 10,396' 3285m Kataster. Bald
            nachdem wir das reizend gelegene Mayerhofen verlassen haben, überschreiten wir den aus
            dem Zillergrund kommenden Ziller und den Stillupper Bach. Aus dem Hintergründe der
            Stillupp kömmt man über das vergletscherte Keilbachjoch und jenseits durch den
            Keilbach hinab nach Steinhaus im Ahrnerthale. Die nun folgende Wegstrecke bis zum
            Karlssteg wird hauptsächlich wegen der wilden Wasserstürze der Zemm besucht. Später,
            kurz bevor wir Ginzling erreichen, glänzen die Schneefelder vom Hohen Spiegel herab.
            Wir erreichen Ginzling in ungefähr 3 Stunden. Die Gemeinde heisst Dornauberg; Ginzling
            ist nur der Name eines Hauses, allerdings des bekanntesten in Dornauberg — des
            Gasthauses. Bei Ginzling, 3144' 994m Sonklar, öffnet sich das Floitenthal. Ein Uebergang führt über die Gletscher im Hintergründe und jenseits durch den Tripbach hinab
            nach St. Johann im Ahrnerthale. Eine Stunde hinter Ginzling erreichen wir den letzten
            Bauer — am Rosshag. Die Gungl mit dem Ingentkar, dessen Ferner die Gegend von Zell
            verklärt, bleibt uns zur Linken. Hinter dem Rosshag führt unser Pfad auf eine Anhöhe.
            Angesichts der Schneefelder, die auf dem hohen Scheiderücken zwischen dem Zemmgrund und
            Sehlegeisen liegen, steigen wir zu den Alpen im Thalgrunde nieder und erreichen bald
            darauf Breitlanner (2 Stunden von Ginzling). Hier mündet der Zemmgrund, in dem die
            bekannten Alpen Waxegg und Schwarzenstein liegen. Ein Fernersteig führt unter dem
            Schwarzenstein und jenseits durch Sehwarzenbach hinab hinüber nach Luttach im
            Taufererthale. In Breitlahner erhalten wir den letzten Wein im Zillerthale. Weiter hinan
            gegen das Pfitschjoch dringt das Zillerthaler Leben nicht mehr. Hier, »nweit der
            Vereinigung der Zemmer mit dar Zamser Ache beginnt bereits Pfitscher Leben. Dem Laufe
            der wüthenden Zamser Ache können wir nicht folgen, wir steigen an dar Thalwandung 
            hoch und steil hinan — über einen »Schinder« — bis wir im Hochwald an einen
            Grenzpfahl kommen. Hier beginnt das Zamserthal, auch »Pfitschgründl« genannt, d. h.
            weil die nun noch diesseits des Pfitschjoches folgenden Alpen von Bewohnern des jenseits
            des Joches beginnenden Pfitschthales, ähnlich wie die Alpen im Zillergrund von den
            jenseitigen Tauferern betrieben werden. Während des Weges über den »Schinder« erblicken
            wir eine hohe Spitze zuhinterst im Zemmgrunde. Bin scharfer Grat führt hinan — es ist
            der Thurnerkainp. Jetzt aber, nachdem wir den steilen Anstieg überwunden haben und den
            Hochwald verlassen, zeigt sich uns weit hinten im Zamserthale eine schlanke, kühn
            gebaute Felsnadel — der Schrammacher. Bald darauf erreichen wir die erste Pfitscher Alpe
            — die Alpe Wesendle (Ruthner schreibt irrthümlich »Bösen Alpe«). Noch folgt die kleine
            Alpe Ahorn, dann erreichen wir das Ende der Thalenge, die wir auf schlechtem Pfade fast
            unablässig auf- und absteigend vom Breitlahner an bis hierher durchziehen mussten.
            Vor uns auf weitem Plan liegen die Zamser Hütten. Ein grossartiger Zug geht hier durch
            die Landschaft. Vom Duxer Rücken winken die hohen Friesenberger Köpfe, während sich
            über den Eisströmen des hier sich öffnenden Thales Schlegeisen der Alles beherrschende
            Hochfeiler zeigt! Durch Schlegeisen führt ein Fernersteig in das jenseitige Lappach.
            Unser Weg führt uns der Mündung des Thales Schlegeisen entlang. Tief in Eis gehüllte
            Riesengestalten tauchen auf. Der Weisszint 10,453' 3304m, der Mutnock (wohl identisch
            mit dem Ewis Sonklar’s) 10,036' 3172m Sonklar, der Mösele 10,906' 3447m Sonklar. Bei der
            nächsten kleinen Alpe Neukasern, die an der Mündung von Unterschrammach liegt, zeigen
            sich die höchsten Erhebungen des Duxer Rückens: im Hintergründe der Schrammacher selbst,
            den wir schon ausserhalb der Alpe Wesendle erblickten (10,716' 3387m) und über der
            Unterschrammach von der Riepen, trennenden Schneide der Riepenspitz oder Olperer selbst,
            der Culminationspunkt des Duxer Rückens 11,043' 3490m. Die zackigen Formen der S
            ägwand zur Rechten, das kleine Haupenthal zur Linken lassend,
            erreichen wir in 5/4 Stunden von Zams die Alpe Loviz. Unter riesigen Felstrümmern
            versteckt, entzieht sich diese gern dem Auge des Wanderers. Wir halten uns nicht auf,
            eilen lieber dem nicht mehr fernen Joche zu. Zur Linken lassen wir die trauliche Alpe
            Rothmoos, und erreichen langsam über grobe Felstrümmer hinansteigend in 1 ½ Stunden
            die Höhe des Joches 7050' 2228m Barom. Grohm. Dieser letzte Theil der Wanderung ist wohl
            der lohnendste. Das Joch ist schneefrei, doch zeigen sich auch noch im Hochsommer die
            letzten Reste des weissen Winterkleides. Schneewasser bildet einen kleinen See.
            Rückwärts blickend zeigen sich die schon genannten Hochgipfel des Duxer Rückens in
            langer Flucht, am herrlichsten aber die uns zunächst stehende Hohe Wand, deren Fuss von
            dem prächtigen Stampferlferner nmgürtet wird. Gegen Pfitsch gewendet, dessen grüner
            ebener Boden tief unter uns sichtbar ist, ergötzen wir uns an den überaus scharfen
            Formen der Pletzenspitze, der Hoch-Säge, der Thorwand und anderer. Sie gehören jenem
            Zuge an, der Pfunders und Pfitsch trennt. Der Rothbachlspitz oder Geierkopf, zwischen
            dem und der Hohen Wand das Pfitscherjoch eingeschnitten ist, müsste eine äusserst
            lohnende Aussicht bieten, namentlich auch auf den Zug des Hochfeiler. Auch wir am
            Pfitschjoche erblicken etwas von diesem, denn über die nächsten Erhebungen blickt einem
            Geiste gleich die höchste Erhebung einer feinen Schneespitze, die dem Zuge des
            Hochfeilers angehört, wahrscheinlich der Hochfernerspitz. Dicht unter dem Joche auf der
            Pfitscher Seite erhalten wir einen weit schöneren Anblick dieses Zuges. Mit rothbraunen,
            lothrechten Wänden entsteigt hier der Zug des Hohenferners in einer compakten Masse den
            Tiefen des Oberbergs, aber zu oberst und in den Scharten zwischen den höchsten Zinnen
            zeigen sich die blaugrünen, plötzlich abbrechenden Eisströme. Das Oberhaupt, der
            Hochfeiler, ist hier nicht sichtbar, dagegen imponirt der dem mächtigen Vilduidenkar
            entsteigende Vilduidenkopf. In zwei Stunden erreicht man über den Weiler Stein das Gasthaus zu St.
            Jakob, wo man sich zur Besteigung des Hochfeiler ausrüsten kann.
Die angegebenen Distanzen sind mit Rücksicht auf den gewöhnlichen Touristenschritt
            angegeben, man kann aber den Weg von Mayerhofen nach St. Jakob in viel kürzerer Zeit
            zurücklegen. Statt in 12 Stunden machte ich ihn einmal in 9 Stunden.
Der andere Weg führt von Sterzing in vier Stunden nach St. Jakob und ist so wohl
            bekannt, dass ich mir seine Schilderung ersparen kann.
Als ich im Jahre 1865 die Besteigung des Hochfeiler unternahm, knüpfte sich an diesen
            schönen Gipfel noch geheimnissvolles Dunkel. Auch Josele, der kundigste unter den
            Zillerthaler Führern, wusste mir nur zu sagen, dass die Besteigung von Schlegeisen aus
            nicht möglich sei, sondern von Pfitsch aus unternommen werden müsse. Dies bestätigte
            auch der Mineralienhändler Fuchs in St. Jakob, der — damals wenigstens — als der
            bergkundigste Mann in Innerpfitsch galt und mit ihm und Josele unternahm ich auch meine
            Bergfahrt. Wir verliessen St. Jakob mit der Absicht, in den hintersten Theil von Pfitsch
            «ins Glied» vorzudringen, dort zu übernachten und den nächsten Morgen den unbekannten
            Weg in Angriff zu nehmen. — Durch den weit vortretenden Feilerzug wird das Pfitschthal
            gespalten. Der eine Ast zieht nördlich von ihm hinan und endet mit der von St. Jakob aus
            sichtbaren Griesscharte, die einen Uebergang nach Schlegeisen vermittelt. Das ist der
            sogenannte Oberberg. Der andere Ast zieht südlich vom Feilejrzug, zwischen diesem und
            dem Hauptkamme der Zillerthaler hinan und vermittelt ebenfalls einen, aber wohl nur
            schwer durchzuführenden direkten Fernerpass nach Schlegeisen unmittelbar unter den
            Abfallen des Hochfeilers vorbei; — das ist der Unterberg, dessen hinterster Theil »im
            Glied« genannt wird. Hier steht eine schlechte Hütte, die jedes Jahr zwei Wochen lang
            einem »Ochsner« Unterkunft gewährt. Sie wurde unser Nachtquartier. Wir erreichten sie von St. Jakob weg in 2 ¼ Stunden. Der Hochfeiler ist
            hier so wenig sichtbar, als in St. Jakob. Dafür dominirt hier die »Saul«, eine breite,
            schneegefleckte hohe Felsgestalt, unter deren höchster Spitze knapp vorbei ein
            schlechter und nicht gebräuchlicher Uebergang nach Pfunders führt. Ein anderer führt
            zwischen der Saul- und der Karlspitze ebenfalls nach Pfunders. Die Hütte war verlassen;
            wir hatten weder Heu noch Decken, nur spärliches Feuer zum Wärmen; kein Wunder, dass uns
            die Nacht bitter kalt vorkam. Um so leichter standen wir den anderen Morgen auf. Wir
            betraten zunächst die Zunge des grossen Gliederferners und folgten dem Strome
            desselben. Er ist nur unbedeutend geneigt, war damals vollständig ausgeapert und zeigte
            eine grosse Anzahl gleichmässig gebauter, schmaler Klüfte, die aber kein Hinderniss
            bildeten. Der grosse Gliederferner zieht zwischen dem Hauptkamme der Zillerthaler und
            den Abfällen des Feilers hinan. Letztere betraten wir so bald es tliunlich war. Wir
            fanden ausgezeichnet gangbare Felspartieen, unterbrochen durch sauftgeneigte Schneefelder, 
            welchen wir folgten, bis wir die unmittelbar zum Feiler selbst emporziehende
            Schneide betreten konnten. Wir fanden auch diese gut gangbar und 3 ½ Stunden nach
            unserem Aufbruche von der Hütte im Glied standen wir auf dem schneeigen Gipfel des
            Hochfeiler. Ich fand seine Höhe durch eine Barometer-Messung mit 11,176' 3533m. Sein
            Gipfel hängt gewöhnlich gegen Schlegeisen über und soll daher nur mit Vorsicht betreten
            werden. Wir hatten keinen günstigen Tag und die alpinen Herrlichkeiten um uns konnten
            nur stückweise genossen werden, je nachdem der Nebel dort oder da vom Winde zertheilt
            wurde. Prachtvoll war der Niederblick in die Tiefe des Thales Schlegeisen und auf
            dessen wilde Eisströme, auf die unser Gipfel mit unnahbaren Eiswänden mehrere tausend
            Fuss hoch abstürzt. Der Hochfeiler steht bekanntlich ähnlich wie der Glockner, Ortler
            und andere Kulminationspunkte nicht im Hauptkamme der Gruppe, sondern vielmehr in einer 
            seitlichen Ausstrahlung desselben. Am Weisszint lassen neuere Untersuchungen jenes
            Glied sich vom Hauptkamme trennen, das im Hochfeiler kulminirt. Doch scheint mir, dass
            nicht der Weisszint selbst als Knotenpunkt angesehen werden kann. Wenn uns nicht der
            Nebel einen Streich gespielt hat, so steht zwischen dem Weisszint und dem Hochfeiler
            noch ein hoher Kopf. Er ist durch eine Scharte einerseits vom Weisszint getrennt,
            anderseits durch eine eben solche vom Hochfeiler, und dieser ist es, der mir der
            Knotenpunkt zu sein scheint, denn er steht zwischen Schlegeisen, Pfitsch (nämlich Glied)
            und Lappach. Vielleicht ist es jene Erhebung, die Sonklar als »dachartigen Vorbau des
            Feilers« erwähnt. Ich habe mich in Lappach zu wenig aufgehalten, um eruiren zu können,
            ob dieser Zwischenkopf einen besonderen Namen trägt, aber zum Weisszint wird er nicht
            mehr gerechnet. Die Sektionskarte des Generalstabs hat für den grossen Gliederferner
            die Bezeichnung Weisszintferner. Dieser Ferner, der nämlich, den wir eine längere
            Strecke hindurch überschritten haben, wird durch die Firnfelder des Feilers und des
            Zwischenkopfes gespeist und endet zwischen beiden, und hier befindet sich jene
            verhältnissmässig tief eingerissene Scharte, die den Uebergang in’s Glied nach
            Schlegeisen vermittelt, wenn das Gehänge auf der letzteren Seite nicht gar zu steil ist.
            Zum Weisszint reicht also der Gliederferner nicht hinan; der Weisszint sendet seine
            Abflüsse einerseits nach Schlegeisen, andererseits nach Lappach, aber nicht mehr in’s
            Glied und die Zusammenhanglosigkeit des Weisszintferners der Karte mit dem wirklichen
            Weisszint würde längst aufgefallen sein, wenn die Sektionskarte den Namen Weisszint
            enthalten würde. Ueberdiess ist der Weisszintferner im Glied den Thalleuten von Pfitsch
            vollständig unbekannt. Der beste Name dürfte Gliederferner sein (ich hörte für ihn
            auch den Namen Hintergrasferner — wegen einer einem jardin gleichenden Schafweide, die
            das »hintere Gras« heisst). Denn er erfüllt von der Grenze gegen Schlegeisen herab in
            langem Strome das Gebiet von Glied bis in den Thalkessel des letzteren. Eher könnte der Zwischenkopf zum Hochfeiler
            selbst gerechnet werden, doch scheint mir auch dagegen die tief eingeschuittene Scharte
            zwischen beiden zu sprechen. Vom Hochfeiler senkt sich der Grat nur unbedeutend, um
            sofort in breitem Röcken wieder zum Hohen Ferner sanft anzusteigen. Der Name Hohe Ferner
            scheint mir für diese in enormer Höhe befindliche plateauartige Bildung so
            charakteristisch zu sein, dass mir die Eliminirung dieses überdiess im Volke üblichen
            Namens kein glücklicher Gedanke zu sein dünkt. Ist die Eintiefung zwischen Hochfeiler
            und Hochferner nur unbedeutend, so ist es auch die nächstfolgende zwischen dem
            Hochferner und dem Vilduidenkopf. Die Sektionskarte des Generalstabs hat für letzteren
            die Bezeichnung »Gamsstätten-Wand«, — ein im Volke unbekannter Name. In dem Fussgestelle
            des Vilduidenkopfs findet sich auf der Gliederseite ein »überhüttiger« Felsen, unter den
            sich die Gemsen bei einfallendem Unwetter flüchten. Diese Lokalität heisst bei den
            Pfitscher Jägern »im Gamsgesteller«, es ist aber bei ihnen nicht üblich, darnach die
            ganze Wand zu benennen. Für den zum Gliederbach abfallenden Theil derselben haben sie
            die Bezeichnung Roth wand und obgleich diese ungleich leichter eine darnach geartete
            Benennung des Ganzen rechtfertigen würde, ist auch dieses nicht gebräuchlich, sie
            nennen vielmehr, wie ich schon oben sagte, die hier befindliche Erhebung, nach dem in
            den Oberberg abdachenden Vilduidenkar, den Vilduidenkopf. Ich habe auf diesen Namen
            schon im 2. Bande des Jahrbuches des Oesterr. Alpen-Vereins aufmerksam gemacht und
            bedauere es im Interesse der Alpenkunde, diesen Namen noch immer nicht in der Literatur
            eingebürgert zu finden. Sonklar führt in seinen Arbeiten über die Zillerthaler einen
            Grasespitz und einen Weissspitz an. Diese Namen waren meinen beiden Begleitern,
            nämlich Josele und Fuchs, unbekannt. Dagegen sind Hochferner und Vilduidenkopf in
            Pfitsch üblich. Zwischen Hochferner und Vilduidenkopf hindurch erblicken wir weit
            draussen in Pfitsch auf grünem Plan Kematen. Es wäre leicht vom Hochfeiler über den ganzen Firnbogen des Hohen Ferner und
            des Vilduidenkopfes hinzuwandern und den Abstieg über die Rothenwände zum Gliederbach
            zu machen. Nächst dem grossen Gliederferner, dessen Ursprung ich schon erwähnte, zieht
            auch noch ein von den Firnen des Hochferners gespeister Gletscher ins Glied.
Noch will ich einer Thatsache erwähnen, die unser aller Interesse erweckte. An einer
            Stelle, zwischen der oben erwähnten Saul (aber nicht unmittelbar bei ihr) und dem
            besprochenen Zwischenkopf schien uns die Umwallung des Gliederferners unterbrochen. Eine
            eiserfüllte, aber gangbare Schlucht führte da hinab. Wohin, wusste keiner der Führer
            zu beantworten. Könnte man da noch nach Pfunders hinabsteigen oder schon nach Lappach?
            Wahrscheinlich das Letztere und hier wäre dann ein direkter Pass zwischen Taufers und
            Sterzing zu machen. Bestätigt sich dieses, so begreife ich auch die einmal gehörte
            Mittheilung, es seien »Pusterer Bauern« in fast unglaublich kurzer Zeit von Taufers blos
            über ein (Kees-) Joch nach Sterzing gegangen.
Mit Führern auf den Hochfeiler sieht es schlecht aus. Josele weilt in neuerer Zeit
            fast beständig drüben im Zemmgrund und Fuchs war schon damals körperlich gebrochen und
            wird schwerlich wieder stärker geworden sein. Als ein nicht unpassender Begleiter wäre
            der noch junge Sohn der Wirthin von St. Jakob zu nennen, falls er wenigstens einmal den
            Feiler erstiegen hätte. Hinten in der Ochsenhütte, wo wir über Nacht gewesen sind, zu bleiben, würde ich entschieden
            abrathen. Thaten das doch selbst wir nur, weil wir mit der Länge des bevorstehenden
            Weges unbekannt waren; jetzt aber, wo man bereits aus Erfahrung weiss, dass man von St.
            Jakob die Spitze des Hochfeilers in 6, höchstens 7 Stunden erreicht, sollte man, wenn
            man schon nicht in St. Jakob selbst bleibt, doch höchstens zu jenen Hütten Vordringen,
            die unweit der Gabelung des Pfitscherthales auf der Höhe des ersten steilen Anstiegs ins
            Gliederthal stehen »zu Unterberg am Bühel«. Auch von hier hat man den nächsten Tag
            keinen starken Weg auf den Feiler, »den hohen Spitz mit der Schneekappe«.
3. Ersteigung des Olperer oder Riepenspitz (11,043' 3490m Sonkl.). 10. September 1867.
Zweimal hatte ich das Pfitschjoch überschritten und jedesmal hatte ich in der Nähe der
            Alpe Neukasern, dann auf der Höhe des Joches namentlich eine der Spitzen im Duxer
            Hauptkamme bewundert. Als ich aber vom Gipfel des Hochfeiler im Jahre 1865 den Duxer
            Hauptkamm mit seinen zahlreichen Gipfelbauten vollständig übersehen konnte und eben
            dieselbe Spitze hier wieder so sehr imponirte, fasste ich den Entschluss, auch sie eines
            Tages zu besteigen. Von hier gesehen, entragt sie weiten Firnfeldern und strebt über
            ihre Nachbarspitzen noch mehr empor, als es ohnedem in Wirklichkeit der Fall ist. Es war
            der Olperer- oder Riepenspitz, der nach Sonklar’s Messungen als Kulminationspunkt der
            Duxer Gruppe und als zweithöchster Gipfel der ganzen Zillerthaler Gruppe angesehen
            werden muss, da er nach denselben nur dem Hochfeiler selbst an Höhe nachsteht. Es war
            jedoch nicht so sehr die evidente Erhebung dieses Gipfels, auch nicht die Schönheit und
            Kühnheit seiner Formen, welche mich dazu bestimmte, einen Versuch zu seiner Ersteigung
            zu machen, als vielmehr seine ausserordentlich günstige Stellung in Beziehung auf den
            Hauptkamm der Zillerthaler, der eben von der Zillerthaler Seite ho schwer von einem Punkte aus übersehen werden kann. Ich versprach mir, auf seiner
            höchsten Zinne ein prachtvolles Panorama zu finden. Zu diesen Erwägungen kamen noch
            andere Umstände, welche mein Interesse für den schönen Berg noch steigerten. Alles
            schien darauf hinzudeuten, dass seine Zinne noch nicht betreten sein mochte, und dass
            seine Ersteigung bedeutenden Schwierigkeiten unterliege. Versicherte mir doch auch mein
            verehrter Freund, der erfahrene Revierförster zu Mayerhofen, Herr Hochleitner, von
            Sennen und Schützen wiederholt vernommen zu haben, dass man vom Pfitschgründl, i. e.
            Zamserthal, aus nicht hinaufkomme. Dass man aber direkt von der Schmirner Seite auch
            nicht hinauf komme, hatte ich von verlässlicher Seile so bestimmt gehört, dass ich kaum
            mehr daran zweifeln durfte. Wollte ich die Besteigung nicht von vornherein aufgeben, so
            blieb nach diesen ungünstigen Nachrichten nichts übrig, als selbst zu versuchen. Im
            Herbste des Jahres 1866 .befand ich mich mit Josele in der Hinterdux, als wir mit der
            Nachricht überrascht wurden, Dr. v. Ruthner habe den Olperer von Schmirn aus erstiegen.
            Am liebsten wäre ich damals nach Schmirn hinübergegangen, um mir an Ort und Stelle die
            Details zu holen, die mich so lebhaft interessirten. Leider trieb mich die
            Verpflichtung, ein Rendezvous einzuhalten, eiligst wieder ins Zillerthal hinaus und
            Alles, was ich in diesem Jahre in Beziehung auf den Olperer erreichte, war eine
            eingehendere Rekognoszirung seiner gegen das Pfitschgründel geneigten Abfälle. Ich
            hatte Josele und Gainer Jackl bei mir. Wir trieben uns auf dem Riepenkees und der
            Schneide gegen Schrammach umher und erhielten schon damals mit Hülfe meines
            ausgezeichneten Fernglases (von Fritsch in Wien) ein den bisher erhaltenen Nachrichten
            entgegengesetztes Resultat. Wir theilten alle die Ueberzeugung, dass wir von hier die
            Spitze des Olperer erreichen könnten, was uns um so mehr erfreute, da wir auf der ganz
            aperen Spitze nicht die Spur eines »Steinmandl« als Wahrzeichen der von Schmirn aus
            verkündeten Ersteigung entdecken konnten. Die Schimmer, meinten meine beiden Begleiter, sind noch
            nicht oben gewesen. Im selben Herbste theilte mir dann Dr. v. Ruthner mit, dass er in
            der That die Spitze nicht erreicht habe. Seit jenem Jahre und dem heutigen Tage hat Dr.
            v. Ruthuer seine Erlebnisse am Olperer auch veröffentlicht, und wir entnehmen dieser
            Arbeit, dass auch die gelegentlich der Katastral-Vermessung mit Aufstellung eines
            Signals auf der Spitze beauftragten Männer von Schmirn, obgleich vortreffliche Steiger,
            diese nicht zu erreichen vermochten, vielmehr 60 Fuss unter ihr an unersteigliche
            Felswände gekommen sind, und dass auch der Altmeister Thurwieser seine Absicht, den
            Olperer zu besteigen, in Folge der erhaltenen Nachrichten, es gehe nicht, unterlassen
            habe. Viel Freude macht es daher heute mir, den Leser doch auf die höchste Spitze des
            Olperer zu führen, um so mehr weil wir sie im ersten Anlauf genommen haben.
Im Winter, der auf den Ruthner’schen Versuch folgte, schrieb ich an den
            liebenswürdigen Curaten von Schmirn, Herrn Innerkofler, ob Felixen Hannes, der Führer
            des Herrn Dr. v. Ruthner, bereit sei, mit mir noch einen Versuch zu machen. Ich hatte
            nämlich aus verschiedenen Gründen den Wunsch, die Spitze selbst und zwar von der
            Pfitscher Seite zu nehmen, den Anstieg aber diesesmal in Schmirn zu beginnen. Ich
            erhielt die Antwort, dass Felixen Hannes zwar bereit sei, mir zu folgen, aber wenig
            Hoffnung gebe und dass ich, wenn es mir gelänge, die Spitze zu erreichen, in Schmirn
            gewiss von Alt und Jung gefeiert werden würde!! So traf ich denn im Jahre I8G7 eines
            schönen Abends zur Freude des Herrn Curaten und meiner eigenen im Widuni zu Schmirn ein.
            Den anderen Morgen unterhandelte ich dann in des Curaten Gegenwart mit Felixen Hannes an
            der Mündung des Wildlahnerthales Angesichts des hier sehr trotzig aussehenden Olperer;
            doch schon nach wenigen Worten zeigte es sich, dass Felixen Hannes der rechte Mann nicht
            war. Seinen Worten entgegen manifestirte sein ganzes Wesen Mangel an Lust, und er konnte 
            nicht oft genug seine Ueberzeugung aussprechen, dass man den Gipfel nie
            erreichen werde. Um seine Lust anzufachen, bot ich ihm im Falle des Gelingens eine schon
            sehr ansehnliche Entlohnung, er aber verlangte für sich allein das Doppelte der von mir
            genannten Summe — eine geradezu unerhörte Forderung. Sofort brach ich die Unterhandlung
            ab, folgte der freundlichen Einladung des über Felixen Hannes ganz betretenen Herrn
            Curaten, über Mittag bei ihm zu bleiben, und eilte dann ins Zillerthal. Hier requirirte
            ich meinen gewöhnlichen Begleiter Josele, nahm noch den Gainer Jackl und trat mit beiden
            am Abend des 9. September 1867 in der uns schon bekannten Alpe Zams ein, um von hier aus
            dem Olperer auf dem schon von uns rekognoscirten Wege zu Leibe zu gehen. Der andere
            Morgen war unserem Vorhaben nicht sehr günstig, aber nach den vorausgegangenen
            Ereignissen konnte bei mir von einer abermaligen Verschiebung nicht mehr die Rede sein.
Bevor ich die Besteigung selbst mit kurzen Worten schildere, scheint es mir
            nothwendig, über die Nomenklatur des Duxer Hauptkammes Einiges mitzutheilen, nicht nur,
            weil mir meine wiederholten Besuche desselben genauere Kenntniss davon verschafft haben,
            sondern auch weil Dr. v. Ruthner in seiner Arbeit: »Der Olperer« (Jahrbuch d. Oesterr.
            A.-V. Bd. III), einige Ansichten ausspricht, die ich auf Grund meiner Erfahrung als
            irrig bezeichnen kann. Der höchste Theil des Duxer Hauptkammes befindet sich zwischen
            dem Rifal (10,247' 3239 m) und der Hohen Wand (10,396' 3286 m Kat.) Zum Rifal zieht
            der Birlberg und das Wesendle-Kar (bei der gleichnamigen Alpe) empor. Dann folgt der
            Friesenberg und .zieht zu jenem schönen Doppelgipfel empor, den Sonklar ursprünglich
            unter dem Namen Olperer gemessen hat, welchem aber Ruthner die Namen Gefrorene-Wandspitz
            und Rippenköpfe vindicirt. An den Friesenberg stöst als nächster grösserer Grund oder
            Kar die Riepen (diese Schreibart entspricht der lokalen Aussprache besser als Rippen),
            die Grenze aber zwischen beiden bildet ein Bach hart am Fusse des fraglichen Gipfels, aber an seiner Südseite.
            Der Doppelgipfel steht also fast vollständig im Friesenberg und nur ganz zu oberst
            reichen, glaube ich, die. Firnkare der Riepen bis zu seinen Felswänden. Hier im
            Friesenberg steht auch die Friesenberger Alphütte, ein kümmerlicher Bau, der den
            Sennen jedes Jahr nur kurze Zeit beherbergt, also nicht die Riepenalpe. Den Bach aber
            — ich glaube, er heisst Laubkarbach — der die Grenze zwischen Friesenberg und Riepen
            bildet und der unweit der Zamser Hütten sich mit dem Zaraser Bache vereinigt, zeigt
            jeder von den Hütern in Zams. Der Name Gefrorne Wandspitz für diesen Doppelgipfel hat,
            falls nicht in Hinterdux — denn der Doppelgipfel steht zwischen Hinterdux und
            Friesenberg — ein anderer Name üblich sein sollte, für den fraglichen Gipfel oder doch
            für die eine der beiden Zinnen desshalb Berechtigung, weil dieser sich eben über der
            »Gefrorenen Wand«, einem recht sinnbildlichen Ausdruck für den Gletscher, in Hinterdux
            erhebt, aber die Bezeichnung Riepenkopf für diesen Gipfel ist nach dem Gesagten gewiss
            eine falsche. Wir begrüssen also in dem schönen Doppelgipfel, der mit seinen
            Felsenstirnen auf die Zamser Hütten niederblickt, die Friesenberger Köpfe. Vom
            Friesenberg erstreckt sich, abgesehen von einem unbedeutendem Kar — ich glaube dem
            Laubkar — bis zur Grenze gegen Unter-Schrammach die Riepen. Ihre Firnkare erstrecken
            sich weit hinauf, bis sie mit jenen der nach Dux hinabhängenden »Gefrorenen Wand«
            zusammenstossen, von welchen sie nur durch eine fast unmerkliche, vom Olperer- oder
            Riepenspitz zu den Friesenbergerköpfen ziehende eisige Erhebung getrennt sind. Und diese
            weiten Firnfelder sind es, über welche man dem Fussgestell des Olperer entlang sowohl
            von Zams nach Schmirn, als von Zams nach Hinterdux und endlich auch von Hinterdux nach
            Schmirn wandern kann. In der südwestlichen Ecke der Riepen steht die höchste Spitze der
            Duxer Hochgipfel, unser Ziel: der Olperer. Der Name Olperer ist in Schmirn wohl gebräuchlich, 
            aber hier unter den Pfitschern im Pfitschgründl ist er unbekannt. Hier
            kennt man ihn als Kiepenspitz. Auch hier in der Riepen steht ein kümmerlicher Bau,
            oder besser gesagt, die Reste eines solchen, um einem Hirten einigermassen Schutz gegen
            die Unbilden des Wetters za gewähren. Sie steht hart an der so entschieden aufragenden
            Schneide, welche die Riepen von Unter-Schrammach trennt, die von Zams aus sichtbar ist
            und direkt zu den plattigen Wänden des Riepenspitz selbst emporzieht. Nur an einer
            Stelle — schon dort, wo sie sich an unser Ziel anlegt — ist sie unterbrochen und 
            gestattet so die Verbindung der Eiswelt der Riepen mit jenen von Unter-Schrammach. Auf
            diese Weise entsteht jener schnee- oder eisbedeckte Buckel unter der höchsten Erhebung
            des Riepenspitzes, der mithilft, dem letzteren seine charakteristische Gestalt zu
            verleihen. Nur für den Olperer also ist der Name Riepenspitz zu gebrauchen. Die
            Sektionskarte des Generalstabs enthält ebenfalls den Namen Olperer, aber zu weit
            nördlich. Er sollte beiläufig dort stehen, wo auf der Karte der Name Fussstein steht.
            Auch die Schneide, welche die Riepen und Unter-Schrammach trennt, ist mangelhaft
            gezeichnet, denn die Karte ruft den Eindruck hervor, als wenn von der Pfitscher Scharte
            in Unter-Schrammach bis zu den Friesenberger Köpfen sich ein ununterbrochenes Firnfeld
            erstrecken würde. Das nächste Hochthal ist also Unterschrammach, an welches sich
            Ober-Schrammach reiht, von den Pfitschern wohl auch Hinter- und Vorder-Schrammach
            genannt, was begreiflich erscheint, denn für sie, die über das Pfitschjoch treiben, ist
            Unter-Schrammach das entlegenere, das hintere Ober-Schrammach dagegen das nähere, also
            vordere. Auch hier in Unter-Schrammach dominirt der Riepenspitz, ja sein allerhöchster
            Punkt steht, wie wir sehen werden, sogar ausschliesslich in Unter-Schrammach, dem
            ungeachtet kommt der Name Schraminacher erst dem zweitnächsten Gipfel zu. Zunächst folgt
            ein Vorberg des Riepenspitz, vom Kataster als Pfitscherscharte gemessen, nach Ruthner der eigentliche Fussstein der Schmirner, dann folgt eine tief
            eingerissene Scharte, die wirkliche Pfitscherscharte, die einen ziemlich beschwerlichen
            Uebergang ans dem Valser- resp. Alpeiner-Thal zu der uns schon bekannt gewordenen Alpe
            Neukasern im Pfitschgründl vermittelt, und nun folgt, eine prächtige Felsennadel,
            der Schrammacher 10,716' 3387 m Sonklar. Es ist mir nicht klar, warum Ruthner sich
            gegen Sonklar erklärt, der, wie ich meine, den Namen Schrammacher hier ganz mit Recht
            an wendet. Drüben in Vals mag er Alpeinerfernerspitz heissen, in Pfitsch heisst er
            Schrammacher und verdient diesen Namen, weil er zu beiden Schrammach, sowohl dem
            Unteren als dem Oberen gehört. Ober-Schrammach wird von der Sägwand umschlossen, dann
            folgt das Kar des Stampferlferners, der von letzterer und der Hohen Wand, in Vals Hohe
            Kirche genannt, umstanden wird. Also Friesenberg mit den Friesenberger Köpfen, Riepen
            mit dem Riepenspitz, die beiden Schrammach mit dem Schrammacher und das Kar des
            Stampferlferners mit der Sägwand und der Hohen Wand — das ist die Reihenfolge der
            hauptsächlichsten Spitzen und Hochthäler in diesem Stücke des Duxer Hauptkammes nach
            Pfitscher Gebrauch, denn nicht ich etwa führe die Namen Friesenberger Köpfe,
            Riepenspitz u.s.w. ein, diese meines Wissens in der Literatur bisher unbekannten
            Bezeichnungen, sie sind vielmehr üblich und werden von den Pfitschern im Pfitschgründl
            übereinstimmend und allgemein gebraucht, und ich glaube, dass diese Pfitscher
            Nomenklatur um so werthvoller ist, als in die in Hinterdux, Schmirn und Vals etwa
            gebräuchlichen Bezeichnungen noch nicht die wünschenswerthe Klarheit gebracht ist.
            Nicht um die Namen Olperer oder Fussstein zu eliminiren, sondern um auch die Pfitscher
            Nomenklatur zur Geltung zu bringen, habe ich diese so kurz, als es möglich war,
            besprochen, aber das muss man ihr lassen, dass sie die meisten der Gipfelnamen in engem
            rationellem Zusammenhang mit den Bezeichnungen unterhalb befindlicher Gegenden
            gebraucht.
Nach dieser Abschweifung besteigen wir den Olperer oder Riepenspitz; der Weg führt
            durch die Riepen hinan, entlang der so markirten Schneide, welche Riepen und
            Unterschrammach trennt, eine Zeitlang auf derselben, dann über dieselbe und theils auf
            der Schrammacher Seite, theils auf dem Grate an den plattigen Wänden des Olperer hinan
            auf die höchste Spitze. Gleich bei den Zamser Hütten überschreitet man das Wasser, hält
            sich auf der Duxer Seite desselben, überschreitet auch den Riepenbach und steigt auf
            Alpenpfaden, die man vortrefflich gangbar nennen muss, hinan. In 5/4 Stunden erreichten
            wir den zerstörten Bau der Riepenhütte. Erst 1 ½ Stunden später, nachdem man bereits
            ein nicht steiles Schneefeld überwunden hat, hat man den ersten steilen Anstieg vor
            sich, der aber in einer halben Stunde passirt wird. Nun steht man am unteren Ende des
            schon oben erwähnten Schneekopfes, der auch nur mässig geneigt emporzieht. Hier betreten
            wir die bereits schmal gewordene Schneide selbst zwischen Unter-Schrammach und Riepen
            und bewegen uns schon auf der Schrammacher Seite bis zum Fasse des eigentlichen Olperer
            Kopfes, zum Beginn der plattigen Wände. Ueber den Schneekopf hatten wir 25 Minuten
            gebraucht. Bis hierher hatte die Wanderung nicht entfernt einen gefährlichen Charakter
            gehabt, und erst jetzt zeigte sich der Kopf des Olperer etwas abschreckender. Doch
            konnten wir nicht mehr lange auf den Gipfel brauchen; ich schätzte die nothwendige Zeit
            anf eine Stunde, wir brauchten aber nicht so viel. — Es ist mir nicht möglich geworden,
            mir aus Dr. v. Ruthner’s Beschreibung die Gewissheit zu holen, wo er umgekehrt ist.
            Ruthner verwechselt nämlich die oben besprochenen seitlichen Hochthäler des
            Pfitschgründls. So meint er, dass die oben besprochene unmerkliche eisige Erhebung die
            Firnen der Gefrorenen Wand von Unterschrammach trennt, während wir oben gesehen haben,
            dass sich dort auf der Seite des Pfitschgründls die Firnen der Riepen befinden. Aber
            Ruthner behauptet auch einmal, dass er sich auf dem Schlüsselpunkt zwischen Ober- und Unter-Schrammach befunden habe
            und da er die Riepen für Unter-Schrammach hält, meint er konsequent, dass das
            wirkliche Unter-Schrammach Ober-Schrammach sei. Er müsste somit auf dem Punkt gewesen
            sein, wo wir jetzt standen. Dem widerspricht aber wieder seine Schätzung der
            Entfernung vom Gipfel auf 400 Schritt, denn das wäre gar zu kühn; von hier lässt sich
            noch nicht einmal bestimmen, wo der höchste Punkt des Grates ist, geschweige, dass man
            die Schritte berechnen könnte.
Josele voran, dann ich, dann Gainer Jackl — so betraten wir die Platten, aber ohue
            die Eisen anzulegen und ohne das Seil zu benützen. Schon bei den ersten Schritten merkte
            ich, dass Josele’s scharfes Auge sich nicht getäuscht hatte; die scheinbar glatten
            Platten waren rauh und wo es nothwendig war, fand sich auch eine Ritze für den Fuss oder
            die Hand. So zogen wir hurtig zuerst auf der steil abfallenden Seite gegen
            Unter-Schrammach hin, dann auf dem Grat selbst zwischen Pfitschgründl und Schmirn, von
            dem wir senkrecht hinab auf die Fernermassen des Wildlahnerthales blickten, und
            erreichten ohne eigentliches Hinderniss nach einer guten halben Stunde vom Fusse der
            Wände weg, die Spitze des Olperer. Dieser bildet einen langen, zwischen Süd und Nord sich
            erstreckenden Grat, der gegen Schmirn ungemein steil abfällt. Seine höchste Erhebung hat
            er aber nicht an seinem nördlichen Ende, wie Sonklar meint, sondern am südlichen, denn
            jener kleine, wirklich fussartig geformte Stein, der südlich von dem langgestreckten
            Riickentheile des Olperer, durch eine nur ganz unbedeutende Eintiefung von ihm selbst
            getrennt wird, ist der höchste Punkt. Wir waren alle drei überrascht. Zwar hatte ich bei
            der schon erwähnten vorjährigen Rekognoscirung mit Gainer Jackl disputirt und gemeint,
            dass dieser mehr isolirte Zacken mir sehr verdächtig hoch vorkomme und am Ende sogar der
            höchste Punkt sei, aber Jackl und Josele verneinten das mit solcher Entschiedenheit, und
            mir selbst kam diese Meinung auch so gewagt vor, dass ich sie wieder fallen liess, und
            siehe da, jetzt hatte ich doch Recht. Man kömmt übrigens ohne besondere Mühe hinüber,
            aber der allerdings ebene Platz ist oben sehr beschränkt und ohne Material für ein
            Steinmandl. Auf dem langgestreckten Rücken dagegen finden wir an der höchsten Stelle
            wohl allerhand scharfe Kanten und Ecken aber keine rechte Fläche, dagegen wieder loses
            Gestein genug. Der Bergsteiger mag sich übrigens beruhigen, es ist einerlei ob er
            nördlich oder südlich von der Klamm steht, denn der Unterschied wird schwerlich mehr als
            eine Klafter betragen, aber — er besteht. Man verlange nicht, dass ich das ohnedem
            theilweise von Nebel verhüllte Panorama schildere — es muss für diesesmal die
            Versicherung genügen, dass der Olperer zur Uebersicht der Zillerthaler vortrefflich
            geeignet ist. In gewaltiger Tiefe erblickten wir die Ferner im Hintergründe des
            Wildlahner- und des Alpeinerthales. Eine Wanderung über das zwischen beiden gelegene
            Keesjoch, unmittelbar unter den äusserst steilen Abfällen des Olperer hindurch würde
            sicherlich Viel des Grossartigen bieten. Durch die Thalspalte von Schmirn glänzte der
            Tribulaun herein und an der Mündung des Wildlahnerthales lag friedlich das Dörfchen
            Innerschmirn — die Heimath des zweifelreichen Felixen Hannes. Wie oft er wohl das
            Steinmandl, das wir jetzt errichteten, betrachtet haben mag! Auf dem Gipfel des
            Olperer fand ich die letzten Spuren organischen Lebens in Gestalt von zahlreichen
            Flechten.
Dr. v. Ruthner meint in einem Epilog zu seiner Arbeit über den Olperer, dass das Jahr
            67 wegen seines grösseren Schneereichthums günstiger für die Ersteigung desselben
            gewesen sei, als 66, in dem er den Versuch gemacht, und will dadurch unseren Erfolg
            erklären. Dem ist nicht so. Ich habe den Olperer im Jahre 66, wie ich schon erzählte,
            rekognoscirt und ihn das Jahr darauf, in dem wir hinauf gingen, ganz gleich aussehend
            befunden. Ich habe ihn überhaupt ziemlich häufig vom Zamserthale aus betrachtet, früh und spät im Jahre und
            immer fand ich jene gegen Unter-Schrammach abfallenden Wände in ihren obersten Partien —
            und über diese allein hat man zu steigen — aper, und das ist auch sehr gut, denn Schnee
            auf diesen steilen aber gut gangbaren, weil rauhen Platten würde gewiss keine
            Erleichterung gewähren, sondern nur Hindernisse bereiten. Der Olperer ist überhaupt —
            wenn man meinen Weg einschlägt — einer jener Berge, die von der mehr oder minder
            günstigen Beschaffenheit des Jahres relativ unabhängig sind. Dagegen rathe ich
            entschieden ab, die Besteigung von Schmirn aus zu unternehmen. Erstens findet man — bis
            jetzt — keine Führer und dann ist der Weg nicht nur um Vieles weiter, sondern auch um
            Vieles beschwerlicher. Wir dagegen erreichten von Zams — wo die Unterkunft nicht
            schlecht ist — den Olperer — mit Ausnahme der letzten halben Stunde — auf gewöhnlichen
            Alpenpfaden; wir standen nach einem Marsche von beiläufig 4 Stunden auf einem
            elftausend Fuss hohen Gipfel.
Was nun die Vergleichung der drei besprochenen Gipfel anbelangt, möchte ich Folgendes
            sagen: für die schwierigste halte ich die Reichenspitze, dann kommt der Olperer und am
            leichtesten ist der Hochfeiler; am interessantesten ist die Wanderung auf die
            Reichenspitze, dann kommt der Feiler, zuletzt der Olperer. Das Panorama finde ich aber
            bei der Reichenspitze am wenigsten lohnend (obgleich auch keineswegs zu verachten);
            besser finde ich die Aussicht vom Olperer und noch prächtiger die vom Hochfeiler
            selbst. Alles zusammengenommen ist also die Besteigung des Hochfeiler am meisten zu
            empfehlen. Zu dem speciellen Zwecke aber der Ansicht der eigentlichen Zillerthaler ist
            der Olperer der günstigste Punkt.
Reichenspitze 10,424' 3295m. Ausgangspunkt: Gerlos. Beiläufige Dauer: 7 Stunden.
            Führer: Haller Peter, Haller junior, Forstwart Unterrainer, Forstwart Peer.
Olperer 11,043' 3490m . Ausgangspunkt: Alpe Zains. Beiläufige Dauer: 4 Stunden.
            Führer: Josele, Gainer Jackl.
Hochfeiler 11,176' 3533m . Ausgangspunkt: St. Jakob in Pfitsch. Beiläufige Dauer: 6
            Stunden. Führer: Fuchs, Josele, Wirthssohn in St. Jakob.

Wenn man sich am Nachmittage eines sonnigen Augusttages in der Einsattlung eines
            Hochgebirgskammes derart gegen die Sonne stellt, dass die Sonnenscheibe durch die
            ausserste Spitze eines aufragenden Felsstuckes verdeckt wird, so sieht man durch die
            prächtig leuchtende Umgebung dieses Felsstückes unzählige schimmernde Flitter 
            pfeilschnell nach aufwärts schwirren. Entfernt man sich von dem aufstrebenden Felsstücke so
            weit, dass dasselbe keinen Schirm mehr vor der leuchtenden Sonnenscheibe bildet, so
            scheinen jene Flitter, welche gleich den von einem Flugloch ausschwärmenden Bienen die
            Luft durcheilen, vollständig verschwunden. — Diese Flitter aber sind nichts anderes,
            als kleine und winzige mit Haarbüscheln und Haarschwänzen versehene Pflanzenfrüchte
            und Pflanzensamen, welche, ein Spiel des Windes durch den aufsteigenden Luftstrom
            längs der Böschung des Berges nach aufwärts getragen, für gewöhnlich gar nicht
            sichtbar sind und nur von beschatteten Standpunkten aus erblickt werden können, ähnlich
            den Sonnenstäubchen in einem Zimmer, die man auch nur dann zu sehen bekommt, wenn sich
            das Auge von einer nicht durchleuchteten Stelle aus auf einen schräg durch das Fenster
            einfallenden Sonnenstrahl richtet.
Die Zahl dieser an sonnigen Hochsommertagen durch den aufsteigenden Luftstrom den
            Berggehängen entführten Pflanzensamen grenzt ans unglaubliche. Ich habe es einmal 
            versucht mit der Uhr in der Hand die Menge der im Bereich einer Luftsäule von
            beiläufig einem Meter im Geviert entschwebenden Samen annähernd zu bestimmen und
            berechnete für die Minute im Durchschnitte nicht weniger als 280 Samen, und die Zahl der
            Keime, welche längs einer wenig umfangreichen Thalwand an einem einzigen Nachmittage
            bei scheinbar ganz ruhiger Luft emporgeführt wird, beträgt jedenfalls viele Millionen.
Wie weit alle diese Pflanzensamen emporgetragen werden, ist nicht leicht zu
            verfolgen und auch a priori schwierig zu sagen; jedenfalls kann man aber so viel schon
            im Vorhinein behaupten, dass mit dem Aufhören des aufsteigenden Luftstromes nach
            Untergang der Sonne und insbesonders bei eintretender Befeuchtung durch Thau, Nebel und
            Regen ein guter Theil der Keime wieder zu Boden zurücksinkt und so über die Gipfel,
            Rücken, Gehänge und Mulden des Hochgebirges ausgestreut und verbreitet wird. Ebenso
            liegt es auf der Hand, dass unzählbare Keime, welche auf die mit geschlossener
            Vegetationsdecke überkleideten Halden zu Falle kommen, in der Regel zu Grunde gehen und
            nur ausnahmsweise in den kleinen Lücken, welche hie und da zwischen der Grasnarbe, den
            Moosteppichen und dem niederen Buschwerk offen bleiben, zum Keimen gelangen. Dagegen
            werden die im Hochgebirge so häufigen Erdabrisse, Schutthalden Und Geröllbänke den
            Luftfahrern gerne eine Stätte bieten, atuf welcher sie keimen können und wo sie, wie die
            Beobachtung zeigt, auch thatsächlich schaarenweise emporspriessen.
Derlei Stellen würden darum auch die beste Gelegenheit geben, um die für die
            Geschichte unserer alpinen Pflanzenwelt nicht unwichtige Frage: welche Pflanzenarten
            es denn sind, die auf den Flügeln des Windes übertragen und verbreitet werden können, zu
            lösen. — Zumal die Moränen, bei welchen die Möglichkeit einer anderen Art der Besamung
            in vielen Fällen geradezu ausgeschlossen ist, versprechen in dieser Frage die besten
            Auskünfte. Sie bilden im abgeschiedenen Bergreyiere gleichsam natürliche Versuchsfelder, auf welche der Wind als unermüdlich
            thätiger Sämann fort und fort neue Keime herbeiführt und ausstreut. Verzeichnisse der
            Moränenflora sind darum gewiss auch gleichzeitig Verzeichnisse von Pflanzen, deren
            Samen durch Windströmungen verbreitet werden können, und bei dem hohen Interesse,
            welches solche Verzeichnisse beanspruchen, mögen als Grundlage für weitergehende
            Deductionen zunächst hier einige Listen der von mir auf Moränen beobachteten Pflanzenarten, ihren Platz finden.
Auf der Endmoräne des Madatschgletschers im Ortlerstock. — 2200m — Kalk. Achillea
            Clavenae, Alsine Gerardi, Arabis pumila, Aspidium Lonchitis, Asplenium viride,
            Calamagrostis Montana, Calamintha alpina, Campanula pusilla, Carduus alpestris,
            Cystopteris fragilis, Dryas octopetala, Euphrasia salisburgensis, Gnaphalium Hoppeanum,
            Hieracium staticefolium, Kernera saxatilis , Petasites niveus, Poa cenisia minor,
            Polypodium Dryopteris, Polygonum viviparum, Bum exscutatus, Salix reticulata,
            serpyllifolia, Saxifraga aizoides, caesia, Sedum atratum, Senecio abrotanifolius,
            Sesleria coerulea, Silene inflata, Tussilago Farfara, Valeriana montana, tripteris.
Auf der Endmoräne des Hochjochferners im Oetzthaler stocke. — 2200m — Schiefer.
            Achillea moschata, Ainus viridis, Alsine Gerardi, Arabig alpina, Arenaria
            Marschlinsii, biflora, Aronicum glaciale, Artemisia mutellina, Aster alpinus, Cardamine
            resedifolia, Carduus alpestris, Cerastium latifolium, strictum, Chrysanthemum alpinum,
            Epilobium angustifolium, Erigeron cdpinus, Galium anisophyllon, Geum reptans,
            Gnaphalium supinum, Hieracium albidum, Pilosella staticefolium, vulgatum, Juncus
            trifidus, Köleria hirsuta, Linaria alpina, Oxyria digyna, Poa laxa, Bumex scutatus,
            Salix glauca, helvetica, retusa , Saxifraga Aizoon, exarata, Senecio abrotanifolius,
            carniolicus, Sibbaldia procumbens, Silene acaulis, inflata, rupestris, Solidago
            alpestris, Trifolium badium, Tussilago Farfara.
Auf der Endmoräne des Alpeinergletschers im Stubaierstocke. — 2200m — Gneiss. Achillea moschata, Aira caespitosa, Alsine
            Gerardi, Arabis alpina, Artemisia mutellina, Cardamine alpina, resedifolia, Carduus
            alpestris, Cerastium latifolium, Cherleria sedoides, Chrysanthemum alpinuni,
            Epilobium alpinum, collinum, Geum reptans, Gnaphalium supinum, Grimmia elongata, Juncus
            trifidus, Köleria hirsuta, Poa laxa, Pogonatum alpinum, Pölytrichum sexangidare,
            Rhacomitrium lanuginosum, Salix helvetica, herbacea, retusa, Saxifraga aizoides,
            bryoides, exarata, oppositifolia, Sibbaldia procumbens, Silene acaulis, rupestris,
            Weissia crispula.
Auf der Endmoräne des Schwarzensteingletschers im Zemmgrunde des
            Zillerthalerstockes. — 2000m — Gneiss. Achillea moschata, Alnus viridis, Agrostis
            rupestris, Aronicum Clusii, Cardamine alpina, Cerastium latifolium, Chrysanthemum
            alpinum, Dianthus glacialis, Draba tomentosa, Euphrasia minima, salisburgensis, Geum
            reptans, Gnaphalium carpaticum, Linaria alpina, Luzula spadicea, spicata, Oxyria digyna,
            Pogonatum alpinum, Poa laxa, Ranunculus glacialis, Rhacomitrium canescens, lanuginosum, 
            Rhododendron ferrugineum, Salix grandifolia, helvetica, herbacea, reticulata,
            retusa, serpyllifolia, Saxifraga aizoides, Aizoon, aspera, stellaris, Silene acaulis,
            rupestris, Trifolium badium, pallescens, Tusilago Farfara, Viola biflora, Weissia
            crispula.
Auf der Endmoräne des Floitengletschers im Zillerthalerstocke. — 1600m — Gneiss.
            Achillea Millefolium, Adenostyles alpina, Aira caespitosa, Alchemilla alpina , fissa,
            Ainus viridis, Alsine Gerardi, Angelica sylvestris, Arabis alpina, Arnica montana,
            Aronicum Clusii, Aspidium Filix mas, Aster alpinus, Bartsia alpina, Bellidiastrum
            Micheln, Campanula barbata, pusilla, Scheuchzeri, Carduus alpestris, Carlina acaulis,
            Cerastium latifolium, strictum, Cystopteris fragilis, Epilobium collinum, Galium
            anisophyllon, Geranium silvaticum, Gypsophila repens, Hieracium alpinum, Hypnum
            uncinatum, Imperatoria Ostruthium, Juncus trifidus, Lecidea geographica, Oxyria digyna,
            Parnassia palustris, Phleum alpinum, JPoa ncmorcdis, Polypodium Dryoptcris, Phinanthus alpinus,
            Phacomitrium canescens, Saxifraga aizoides, Aizoon, aspera, exarata, Senecio nemorensis, 
            Sesleria coendea, Silene acaulis, inflata, quadrifida, Solidago alpestris, Soldanella
            alpina, Thymus Serpyllum, Trifolium badium, pallescens, Valeriana tripteris, Veronica
            alpina, Viola biflora, Weissia erispula.
Im Ganzen umfassen diese Verzeichnisse 124 Pflanzenarten, von welchen 23% auf
            Synanthereen, 10% auf Caryophylleen, 8% auf Gramineen, je 6% auf Moose,
            Saxifragen und Salicinecn, 5% auf Cruciferen, je 4% auf Farne und Posaceen und 3%
            auf Phinanthaceen entfallen. Aus den anderen kleineren Familien sind verhältnissmässig
            die Gattungen Valeriana, Epilobium und Juncus am öftesten vertreten.
Geht man nun näher auf diese Listen ein und durchmustert man dieselben mit Rücksicht
            auf die Frage nach der Herkunft und Verbreitung der einzelnen Arten, so ergibt sich
            zuäehst das Resultat, dass die grösste Mehrzahl der Elemente der Moränenflora Gewächsen
            angehört, welche in der alpinen Region unseres Hochgebirges in der nächsten Nähe der
            Gletscher weit verbreitet sind. Zumal die auf den Terrassen und Gesimsen felsiger Abhänge, 
            in steinigen Karen und Runsen und auf den durch diese Runsen zur Tiefe gehenden
            Schuttkegeln heimischen Arten sind am reichlichsten vertreten. Sie sind es auch, welche
            hier am besten gedeihen, reichlich blühen und fruchten und sich am raschesten vermehren.
            Weit spärlicher finden sich die Arten angesiedelt, welche die geschlossene Grasnarbe
            der über sanftere Gehänge und Rücken ausgebreiteten Matten zusammenzusetzen pflegen und
            am spärlichsten Gewächse, welche normal den geschlossenen Buschformationen und der
            Waldflora angehören und aus deren Reihe beispielsweise Calamagrostis montanen, Senecio
            nemorensis, Epilobium angustifolium und Aspidium Filix mas hervorgehoben werden mögen. —
            Bei Nennung dieser Namen wird man wohl unwillkührlich an die auf »frisch gereutetem 
            Boden im Bereiche des Waldgürtels zu üppigem Dickicht verbundenen Stauden,
            Farne und Reitgräser erinnert, aber die Vorstellung eines solchen üppigen Stauden- und
            Farnendickichts auf dem Schutte der Moränen würde ganz und gar unrichtig sein; denn in
            Wirklichkeit kommen gerade diese Waldgewächse hier nur wenig zur Entwicklung; sie bilden
            meist spannhohe, zudem in der Regel sterile Sprossen, welche früher oder später der
            Ungunst des Klimas und dem Andrängen mehr begünstigter Mitbewerber erliegen und zu
            Grunde gehen.
Bei dem Anblicke derlei verschlagener kümmernder Pflanzen drängt sich nun freilich die
            Frage auf, ob die Flora der Moränen auch thatsächlich der Summe aller auf die
            Schuttwälle am Rande der Gletscher angewehten Samen entspreche oder ob nicht neben jenen
            Samen, welche die Moränenflora lieferten, vielleicht auch Samen aus grösserer Ferne und
            aus anderen Klimaten zugeführt wurden, die aber in Folge niederer Temperatur und
            sonstiger ungünstiger Einflüsse entweder gar nicht zum Keimen gelaugten oder alsbald
            nach dem Aufkeimen kümmerten und Pflänzchen lieferten, die noch in ganz jugendlichem
            Zustande zu Grunde gehen mussten. — Die Frage scheint kaum mit Sicherheit zu
            beantworten und ist es wohl auch nicht, wenn man sich blos auf das Studium der Moränen
            beschränken wollte. Es bedarf aber nur weniger Schritte weiter über den Schuttwall an
            der Stirne der Gletscher hin auf den Firn des fcrlets chers selbst, um sich dort die
            Antwort zu holen. Die Samen werden ja nicht nur über Fels, Erde und Grasnarbe sondern
            auch über den Gletscher selbst ausgestreut und der Firn der Gletscher ist darum auch
            bald mehr bald weniger reichlich mit Pflanzenkeimen und auch mit kleinen Thieren
            bestreut, welche Windströmmungen angeweht und abgesetzt haben. Eine Untersuchung dieser
            im körnigen Schnee eingebetteten organischen Reste beansprucht darum auch ein ganz 
            besonderes Interesse und jedenfalls wird die Untersuchung der Firneinschlüsse die
            Controlle liefern, ob die Moränenflora in Wahrheit nur aus angewehten Samen hervorgegangen ist oder nicht.
Also hinauf auf die blendenden Firnflächen und die dort eingesargten Lebewesen
            untersucht! — Da liegen Falter und Fliegen, geflügelte Ameisen und Bienen, theils todt
            und schon halb zerfallen, theils frische Leichen, theils nur erstarrt, so dass sie in
            der Höhlung der wärmenden Hand und unter dem Anhauche des Athems sich alsbald wieder zu
            regen und strecken beginnen; dazwischen haarschopfige oder mit zarten Membranen
            beränderte Samen im bunten Wechsel durcheinander, hier nur sehr vereinzelt, dort
            häufiger, an einigen Stellen in solcher Menge, dass man bei jedem Schritt nach Vorwärts
            deren ein halbes Dutzend zu sehen bekommt, dann wieder zeigt sich streckenweise der
            eisige Boden bedeckt und durchsetzt von feinem grauem, braunem, ziegelrothem oder
            gelblichem Schlamme, der den mit der Reinheit blanken Silbers in die Thäler
            hinableuchten- den Firnflächen in der Nähe besehen, ein recht schmutziges unreinliches
            Ansehen gibt.
Es lohnt sich nun wohl der Mühe alle diese Dinge der Reihe nach die Revue passiren zu
            lassen.
1. Zunächst die Insekten, deren Vorkommen im Firn allerdings mit dem hier behandelten
            Thema nicht im unmittelbaren Zusammenhänge steht, aber doch immerhin interessant genug
            ist, um nicht übergangen zu werden und, wie sich aus dem Nachfolgenden ergeben wird,
            auch mehrere wichtige Rückschlüsse auf die Verbreitung der Pflanzensamen gestattet.
Eine Aufsammlung von Lepidopteren, Ilymenopteren, Coleopteren und Dipteren, welche ich
            aus dem Firn der Oetzthaler und Stubaier Ferner mitgebracht und den betreffenden
            Fachmännern Mayr, Rogenhofer und Schiener in Wien übermittelt hatte, ergab folgende 43
            Arten:
Lepidopteren: Agrotis Pronuba L., Argynnis Pales S. V., Erebia Cassiope F., E. Manto
            S. V., E. Medusa S. V., E. Pyrrha S. V., E. Tyndarus Esp., Hesperia Sylvanns Esp.,
            Leucophusia sinapis L., Luperina texta Lang, Lycaena Orhitulus Esp., Melitaea Merope Prun., Pieris brussicae L., P. napi L., P.
            rapae L., Plusia Gamma L., Setina rarnosa F., Vanessa cardui L., V. polychlorus L., V.
            urticae L , Zygaena exulans Rain et Hohemv. —Hymen opteren: Apis mellißca L.
            (operaria), Bombus terrestris L., Fxetastcs fulvipcs Grav., Formica fuliginosa Latr., F.
            rufa Nyl., F. sanguinca Latr., F. truncicolla Nyl., (sämmtliche Formicinen in
            geflügelten Exemplaren), Tenthredo scalaris Klug, Tryphon vepretorum Grav. —
            Coleopteren: Halycia oblongoguttata L., Phyllopertha horticola L., — Dipteren: Bibio
            pomonae Fahr., Empis pennipes L., Melithreptus scriptus L., Ptiolina crassicornis Pz.,
            Sargus infuscatus Mg., Syrphus seleniticus, S. tricinctus, Tipula gigantea Schrk., T.
            nubeculosa Mg., T. pabulina Mg. — Hemipteren: Aphis piceae Pz.
Ein Theil dieser aas dem Firn in der Seellöhe von 2600—3300 m aufgelesenen Arten
            gehört der alpinen Region an und findet sich in der nächsten Nähe der Gletcher vor, wie
            Sargus infuscatus, Ptiolina crassicornis, Erebia Cassiope und Manto, Zygaena exulans und
            die in der Hochalpenregion ungemein häufig flatternden Setina rarnosa und Argynnis
            Pales. Mehr als die Hälfte kommen zwar auch in den zunächst liegenden tieferen
            Thalstufen und den angrenzenden Ebenen vor und zählen dort zu den häufigsten und
            verbreitetsten Thier en, sind aber auch durch alle Regionen nach aufwärts bis an die
            Ufer der Gletscher zu finden, wie die Tipula-Arten, die Formicinen, die Vanessa- und
            Pieris-Arten, Plusia Gamma u. s. f.; nur ganz wenige endlich kommen normal nur in den
            tieferen Thalstufen vor, wie Hesperia Sylvanus, Agrotis Pronuba, Leucophasia sinapis,
            Aphis piceae; eine Art endlich, die gewöhnliche Honigbiene findet sich im Gelände der
            Alpen nur im cultivirten Zustande in der Nähe menschlicher Ansiedelungen. — Keine der
            aufgefundenen und oben aufgezählten Arten gehört ausseralpinen Arten an. Nicht einmal
            die durch zahlreiche eigenthümliche Typen ausgezeichnete Fauna der wärmeren Thäler der
            Südalpen ist durch Arten vertreten, und es lässt sich daher geradezu behaupten, dass alle diese Thiere von den zunächst an die
            Gletscherreviere angrenzenden Berggehängen und aus den sich anschliessenden
            Thalgebieten herstammen. Bei ihrem Ausschwärmen gelangten sie entweder selbstwillig
            oder durch Luftströmungen entführt in die Region der Gletscher, wurden hier auf den Firn
            verschlagen, erstarrten dort und vermochten sich nicht mehr aus der eisigen Umarmung
            zu retten.
2. Dass die im Firn eingebetteten Samen nicht immer leicht zu determiniren waren,
            braucht wohl kaum gesagt zu werden. Gerade von den Hochgebirgspflanzen ist die Form der
            Samen verhältnismässig nur wenig beachtet, untersucht und beschrieben. Durch Vergleich
            mit den Samen, welche die Alpenpflanzenanlage des Innsbrucker botanischen Gartens
            lieferte, gelang es mir übrigens auch sämmtliche auf den Firnfeldern aufgelesene Samen
            zu bestimmen und nur bei einigen Hieracium und Salixsamen, welche sich
            ausserordentlich ähnlich sehen, musste die specifische Bestimmung zweifelhaft bleiben.
Hier das Verzeichniss aller Samen, welche der Gletscherfirn der oben genannten
            Berggruppen lieferte:
Alnus viridis, Arabis alpina, Aronicum Clusii, Artemisia mutellina, Aster alpinus,
            Bellidiastrum Michelii, Calamayrostis tenella, C. Halleriana, Cardamine alpina, Carduus
            alpestris, Cerastium latifolium, Cirsium spinosissimum, Chrysanthemum alpinum,
            Dryas octopetula, Epilobium angustifolium, E. Fleischeri, Erigeron alpinus,
            Geumreptans, Gnaphalium supinum, Hieracium alpinum, Hieracium sp.?, Juncus trifidus,
            Linaria alpina, Oxyria digyna, Primula glutinosa, Ranunculus glacialis, Rhododendron
            ferrugineum, Salix herhacea, Salix sp.?, Saxifraga Aizoon, exarata, Senecio
            abrotamfolius, S. carniolicus. Silene acaulis, Taraxacum ofßcinale, Valeriana
            tripteris.
Unzweifelhaft würden reichlichere Aufsammlungen ein noch umfangreicheres Verzeichniss
            liefern. Aber auch das Vorliegende genügt schon, um daraus zu ersehen, dass in der That
            die grösste Mehrzahl der Pflanzenarten, deren Samen sich über die Firnfelder der Gletscher ausgestreut finden und jene, welche die
            Moränen bevölkern, identisch sind. Dass einige Arten (Calamayrostis tenclla und Halleriana, Cirsium spinosissimum, Epilobium Ficischeri, Taraxacum officinale) auf dem
            Firn und nicht auch auf den Moränen und vice versa mehrere Moränenpflanzen nicht auch
            gleichzeitig auf den Firnfeldern beobachtet wurden, ist ebenso zufällig, als es zufällig
            genannt werden muss, dass auch zwei Moränen in nächster Nähe und unter sonst ganz
            gleichen äusseren Verhältnissen, dennoch nicht immer genau dieselben Pflanzen
            beherbergen.
Man denke sich nun das Gletschereis mit seiner Firndecke aus einer Hochmulde
            plötzlich verschwunden, das Gerolle, den Sand und den erdigen Detritus sammt allen den
            im Firn eingebetteten Samen vom Rücken des Gletschers auf den Grund der Mulde gesunken
            und die Samen, welche, im Firn eingeschlossen, nicht zum Keimen gelangen konnten, zu
            neuem Leben erwacht, so dass sie das Schuttland im Grunde der Hochmulde mit
            Pflanzenwuchs überkleiden, so würde nach dem oben Mitgetheilten dieser Pflanzenwuchs mit
            der Vegetation der benachbarten älteren Moränenwälle in den wesentlichen Zügen
            jedenfalls übereinstimmen, und wir kommen demnach zu dem Schlüsse, dass man mit vollem
            Rechte die über den Firn ausgestreuten Samen als eine nicht zum Keimen gelangte
            Moränenflora auffassen darf. — Weiterhin lässt sich aber auch der Schluss ziehen, dass
            die den Moränenschutt bevölkernden Pflanzen dieselbe Herkunft haben und, was ihre
            Uebertragung anbelangt, auf dieselbe Quelle zurückgeführt werden können wie die im
            Firn eingesargten Samen, oder mit andern Worten, dass beide durch dieselben
            Luftströmungen zugeführt worden sind.
Es ist nun jedenfalls eine im hohen Grade beachtenswerthe Thatsache, dass wie auf
            den Moränen, so auch auf dem Firn der Gletscher nicht eine Pflanze, beziehungsweise
            nicht ein Same bisher gefunden wurde, der einer Art angehören würde, die nicht auch an
            den zunächst liegenden Berggehängen oder in den zunächst liegenden Thalgebieten heimisch und verbreitet wäre. Hieraus ergibt
            sich aber weiterhin wieder die Folgerung, dass die Uebertragung von Samen durch die
            Luftströmungen nur auf sehr beschränkte Horizontal-Distanzen stattfindet und dass die
            ziemlich allgemein verbreitete Annahme: die mit Flugapparaten versehenen Samen
            würden durch die bewegte Luft oft auf ausserordentlich weite Strecken fortgeführt, durch
            die Erfahrung nicht bestätigt wird. — Erinnert man sich daran, dass heftige
            Sturmfluthen im Stande sind Bäume zu entwurzeln, Häuser abzudecken und Dachschindel
            auf fast halbstündige Entfernungen mit sich fortzuführen, so möchte es im ersten
            Augenblicke scheinen, als würde hier ein Widerspruch der Thatsachen vorliegen. Ein
            näheres Eingehen auf den Vorgang bei der Verbreitung der Samen, eine sorgfältige
            Untersuchung dieser Samen selbst und eine Untersuchung der Rolle, welche jeder
            Pflanzenart bei der Colonisirung des nackten Bodens zukommt, lost aber diesen
            scheinbaren Widerspruch in der ungezwungensten Weise.
In letzterer Beziehung ist es ganz merkwürdig zu sehen, wie sich die Gewächse unserer
            Hochgebirge in zwei Abtheilungen gruppiren, von welchen die eine das Geschäft der
            ersten Ansiedelung und gewissermassen die Zubereitung des zu colonisirenden Bodens
            besorgt, während die andere ganz allmählig anrückt und von dem zubereiteten Boden erst
            nachträglich Besitz ergreift. — Die Arten der ersten Abtheilung haben durchwegs Früchte
            und Samen, welche mit den mannigfachsten Anhängseln versehen sind, die ihre
            Flugfähigkeit erhöhen und sie augenscheinlich zum Transporte durch Luftströmungen
            geeignet machen; sie haben auch durchweg eine kurze Lebensdauer, wechseln fort und fort
            die Standorte und sind gewissermassen immer auf Reisen. Sie stellen an das Substrat
            bescheidene Anforderungen und gedeihen selbst auf einem Boden, der keine Spur von
            Humus enthält, ganz vortrefflich; sie nisten auch mit Vorliebe auf den kleinen Staffeln
            und Absätzen, sowie in den Ritzen und Nischen steiler Felswände, von welchem Horte aus sie ihre Samen nach allen Richtungen aussenden und unter
            Zuhilfenahme des Windes auch alle aufgerissenen Stellen des Erdreiches, alle
            Schutthalden und Kiesbänke, sowie die Seitenwände ausgewaschener Bergrunste mit ihren
            Keimen überstreuen. — Die Arten der zweiten Abtheilung dagegen sind weit weniger mobil.
            Sie kommen nur sehr langsam vom Flecke, machen an den Boden weit grössere Anforderungen
            und wollen insbesonders schon eine geringe Menge von Humus in dem Boden vorfinden, den
            sie beziehen wollen; sie haben eine lange Lebensdauer, breiten sich mit ihren Sprossen
            rasenförmig aus oder wachsen zu dicht verzweigten Buschdickichten heran und finden sich
            meistens gesellig in kompacten Massen oft weite Strecken in dichtem Schlüsse
            überziehend. Ihre Früchte und Samen entbehren der Flugapparate und fallen daher wie der
            Apfel nicht weit vom Stamme. Diese Arten rücken darum in der Regel nur mit sehr kleinen
            Schritten vor und siedeln sich nur sehr langsam an jenen Stellen an, welche die leicht-
            und kurzlebigen Pflanzen der ersten Generation schon früher bevölkert und für sie gewissermasen zubereitet haben.
Aus dieser letzteren Abtheilung beziehen unsere Moränen und Firnfelder nur ein
            verhältnissmässig geringes Contingent. Nur dann, wenn die haar-, bart- und flügellosen
            Samen sehr, sehr klein sind, werden sie ab und zu an die genannten Lokalitäten
            verschlagen; niemals aber sah ich dort eine Beere oder eine compacte, glatte, flügel-
            und haarlose Nussfrucht, welche nur die Grösse eines kleinen Sandkornes übertroffen
            hätte. Die grössten und schwersten in diese Abtheilung gehörigen Früchte, welche ich
            dort antraf, waren Schalfrüchtchen der Sibbaldia procumbens, die bei einem
            Durchmesser von 1 mm 0.4 Millegramm Gewicht zeigen. Alle anderen der Haarkronen und
            häutigen Einfassungen entbehrenden Früchtchen, die ab und zu noch im Firne getroffen
            werden, sind noch weit kleiner und leichter und es möge beispielsweise nur angeführt
            werden, dass ein Samenkorn der Saxifraga Aizoon bei einem Querdurchmesser von 0.4 mm und einem Längenausmass von 0.8 mm ein Gewicht
            von 0.06 Millegr. und ein Samenkorn des Rhododendron ferrugineum bei einem 
            Querdurchmesser von 0.2 —0.3 mm und einem Längenausmass von 0.8— 1.0 mm gar nur ein Gewicht
            von 0.02 Millegr. zeigt!
So klein und so leicht verhältnissmässig alle diese Samen aber sein mögen, so werden
            sie dennoch durch den aufsteigenden Luftstrom niemals emporgehoben. Bleiben ja doch
            gleichgrosse Körnchen des Kalksteines oder Quarzes unter dem sengenden Strahle der Sonne
            ebenfalls ruhig liegen ohne jemals von der aufsteigenden erwärmten Luft in die Höhe
            gezogen zu werden. — Anders verhält sich die Sache freilich bei seitlich einfallenden
            Luftströmen. Dem kräftigen mehr oder weniger horizontal wirkenden Stosse dieser Ströme
            vermögen derlei kleine Samen nicht zu widerstehen und ähnlich den Körnern des Sandes und
            oft mit diesem gemengt werden sie erfasst und in der Richtung des Windes
            weitergetrieben. Da aber alle diese horizontalen Luftströme wellenförmig dahinfluthen
            und stossweise wirken, so fallen die bewegten Samen immer schon in mässiger Entfernung
            von der Stelle, wo sie von der Mutterpflanze sich abgelöst hatten, wieder zu Boden.
            Sie mögen noch einmal, ja vielleicht noch mehrere Male weitergetrieben werden;
            jedenfalls aber wird die Strecke, welche sie auf diese Art zurücklegen, keine sehr
            grosse sein. Von hundert Samen, die der erste Windstoss fortgestreut hat, werden das
            zweite Mal kaum mehr 50 emporgehoben, bei dem dritten Windstoss vielleicht noch 10, und
            schon der vierte oder fünfte Windstoss wird kein Korn jenes ersten Hunderts mehr weiter
            zu treiben haben. Früher oder später gelangen sie alle bei ihrem Niederfallen auf 
            befeuchtetes Erdreich und befeuchtete oder klebrige Pflanzentheile, auf den Spiegel
            fliessender oder stehender Gewässer, in Nischen, Ritzen und Klüfte des Terrains oder
            unter die schützende Decke von Büschen und Kräutern, zumal in die kleinen Zwischenräume,
            welche labyrinthartig das Stengel- und Blattwerk rasiger Gewächse durchziehen.
Die schwellenden Moospolster sind insbesonders rechte Fangapparate, in deren Bereich
            Samen und mit diesen gewöhnlich auch unzählige Sandkörnchen sichere Schlupfwinkel
            finden und sind als wahre lebendige Fliesse aufzufassen, in welchen Sand- und
            Samenkörnchen massenhaft haften bleiben. Je kleiner die Samen sind, desto leichter und
            sicherer werden sie natürlich in irgend eines der genannten Verstecke eingeführt und
            eingezwängt, und selbst die heftigsten Windstösse sind dann nicht mehr im Stande, sie
            aus diesen Sackgassen herauszubringen und weiter zu führen.
Am weitesten dürften noch die compacten ungeflügelten und unbehaarten Samen in
            trockenen sandigen Flachländern verstreut werden, in einem so coupirten Terrain aber,
            wie es unsere Alpen bilden, ist eine derartige Ausstreuung nur auf Distanzen von der
            Breite eines Thales denkbar und die oben mitgetheilten Samen- und Pflanzenverzeichnisse liefern denn auch den besten Beleg dafür, dass alle Früchte und Samen,
            welche eine compacte Masse darstellen und nicht mit Haarschwänzen und Haarkronen,
            häutigen Flügeln und Anhängseln versehen sind, nur in geringer Zahl und nur auf sehr
            beschränkte Entfernungen durch den Einfluss bewegter Luft von den Standorten der
            Mutterpflanzen weg verbreitet werden.
Was nun jene andere Abtheilung von Pflanzen anbelangt, welche bei der Colonisirung
            des Bodens gewissermassen die Rolle von Vorposten spielen und deren Samen und Früchte
            durchgehends mit eigenthümlichen Anhängseln ausgezeichnet sind, so lassen sich von
            diesen mit Rücksicht auf die Art und Weise ihrer Verbreitung deutlich wieder zwei
            Gruppen feststellen. Die erste Gruppe umfasst jene Arten, deren Samen zwar durch ihre
            eigenthümliche Struktur eine bedeutend grössere Flugfähigkeit bekommen, als sie die
            compacten glatten und haarlosen Früchte der früher behandelten Gruppe besitzen, die aber
            demungeachtet nicht befähigt sind, mit dem aufsteigenden Luftstrom in höhere Regionen
            der Atmosphäre aufzusteigen, während die zweite Gruppe jene Arten begreift, deren Samen mit Anhängseln versehen
            sind, welchen die Rolle von Fallschirmen zukommt, mit deren Hilfe sie sich unter
            gewissen Bedingungen geraume Zeit schwebend in der Luft erhalten können und die sie auch
            befähigen mit dem autsteigenden Luftstrome in ganz ausserordentliche Höhen
            emporzufliegen.
Es würde für sich eine Broschüre von artigem Umfange abgeben, wollte ich hier alle
            jene merkwürdigen oit geradezu erstaunlichen Vorrichtungen und Einrichtungen im Detail
            behandeln, welche die Flugfähigkeit der Samen beider Gruppen vergrössern und ich glaube
            mich auf die Erwähnung einiger weniger Typen beschränken zu sollen, die gerade in
            unserem Hochgebirge eine bemerkenswerthe Rolle spielen und sich auch wiederholt in den
            früher mitgetheilten Listen der Moränenpflanzen und Firnsamen verzeichnet finden.
Eine der einfachsten und gewöhnlichsten Einrichtungen besteht darin, dass der Same
            oder die Frucht linsenförmig zusammengedrückt und mit einem trockenhäutigen 
            papierartigen Saume eingefasst ist, wie man diess sehr schön an den Samen der Arabis alpina
            und pumila und an Ainus viridis sehen kann; dabei ist dann der Same noch sattelförmig
            oder napfförmig ausgebogen und ausgehöhlt, um die Möglichkeit des Angriffes durch die
            Windströmung zu erhöhen, wie bei Dianthus glacialis und Linaria alpina, oder der häutige
            Saum ist vielfach zerschlitzt und zerspalten, so dass die Zipfel desselben sternförmig
            von dem zusammengedrückten Samen abstehen, wie bei Silene quadrißda. In anderen Fällen
            wieder sind die Spaltfrüchte mit flügelförmig vorstehenden Membranen besetzt {Angelica,
            Imperatoria) und wieder in anderen Fällen vertrocknet die ganze Blüthe zu einer leichten
            rauschenden papierartigen Umhüllung der Frucht, wie bei Trifolium badium, oder es bilden
            die Blüthenspelzen zwei häutige zarte an der Basis die Frucht festhaltende Flügel wie
            bei mehreren Gräsern unserer Hochalpen. — In allen diesen Fällen wird nun dem
            auffallenden Winde eine im Verhältniss zum Gewichte des Samens grosse Angriffsfläche geboten
            und ein massiger, horizontal oder schräg einfallender Luftstrom ist im Stande, alle
            diese Samen in Bewegung zu bringen und von der Stelle, wo sie ausgereift sind, zu
            entführen. — Ich habe den Versuch gemacht, die Entfernung zu bestimmen, bei welcher
            derlei Samen durch den in horizontaler Richtung wirkenden Strom eines Windrades von
            bestimmter gleicher Stärke von einer Glasplatte aufgehoben und fortgestreut werden, und
            gefunden, dass ein Luftstrom, welcher flügellose compacte kugelige Samen von 1
            Millegramm Gewicht in der horizontalen Entfernung von 80 Centimeter von der Glasplatte
            schleudert, derlei mit Membranen umgebene Früchte oder Samen schon in Distanzen von
            120—240 Centimeter fortzutreiben im Stande ist. Natürlich wechselt die Distanz ganz
            ausserordentlich je nach der Grösse, Form und Richtung der häutigen Anhängsel, und die
            Versuche bestätigen in dieser Beziehung nur die im Vorhinein wahrscheinliche Annahme,
            dass die Beweglichkeit eine desto grössere wird, je grösser die Fläche der häutigen
            Einfassungen und Umhüllungen im Verhältnisse zum Gewichte der Frucht oder des Samens
            ist.
Der Vorgang bei der Verbreitung all’ dieser Früchte und Samen ist übrigens trotz ihrer
            grösseren Flugfähigkeit im Ganzen genommen doch wieder derselbe, wie ich ihn oben für
            jene schwerfälligeren compacten mehr oder weniger kugeligen und immer flügellosen Samen
            der ersten Abtheilung dargestellt habe und der Unterschied besteht eben nur darin,
            dass die mit Membranen besäumten Samen durch die horizontal oder schräg einfallenden
            Wellen der Winde auf etwas grössere Distanzen fortgeführt werden können. An eine Hebung
            durch den aufsteigenden Luftstrom ist auch bei diesen der ersten Gruppe der zweiten
            Abtheilung angehörigen Früchten und Samen noch nicht zu dgnken und eine solche Hebung
            findet demnach überhaupt nur bei den Früchten und Samen der zweiten Gruppe, also bei
            jenen statt, welche mit flockigen oder federigen fallschirmartigen Anhängseln versehen sind.
Die Möglichkeit, dass diese letzteren Früchte und Samen selbst durch sehr schwache
            Luftströmungen schon in Bewegung gesetzt werden können, beruht auf einer
            bewundernswerthen Struktur der Anhängsel, derzufolge diese bei möglichst geringer Masse
            und möglichst geringem Gewichte der Luft eine möglichst grosse Angriffsfläche darbieten.
            Immer zeigt die Projektion dieser Anhängsel einen Durchmesser, welcher den Durchmesser
            der kleinen Frucht um das Vielfache übertrifft, und um die Masse recht zu verringern,
            bildet dieser an der Frucht oder dem Samen angebrachte Tragapparat ein Gitterwerk oder
            ein Convolut von haarförmigen Gebilden, das bei dem Umstande, als die Luft an diesem
            kleinmaschigen Gitterwerk adhärirt, nahezu dieselbe Rolle spielt, als wäre der ganze
            Tragapparat aus einer kontinuirlichen Membran gefertigt. Bei Valeriana , Aronicum, Aster, 
            Hieracium und den meisten Synantheren bildet der mit der Frucht fortwachsende Kelch
            eine Krone, einen umgekehrten Hohlkegel oder einen zierlichen an ein Spinnennetz
            erinnernden Stern aus einfachen oder gefiederten Haaren, in anderen Fällen wird der mit
            der Frucht sich weiter entwickelnde und ausserordentlich verlängernde Griffel zu einem
            schwanzförmigen Anhängsel, welches in sanfter Windung die Tour einer langgestreckten
            Spirale bildet und gleichzeitig mit zarten Haaren befiedert ist, die nach mehreren
            Richtungen abstehend die Aufgabe haben, die Angriffsfläche zu vergrössern und eine
            lockere Füllung des von der Spirale umschlungenen Hohlraums zu bilden wie bei Geum
            reptans und Dryas octopetala; wieder in anderen Fällen bildet der sogenannte Samenmantel
            einen Haarschopf oder eine flockige Umhüllung des Samens, wie bei Salix und Epilobium,
            oder es befindet sich unterhalb der in die zarthäutigen Blüthenspelzen eingewickelten
            winzigen Frucht ein strahlenförmig abstehendes Büschel von Haaren wie bei Calamagrostis.
            — Wenn nun diese Früchte und Samen die volle Reife erlangt haben, strecken und sträuben sich bei Sonnenschein und trockener Luft alle Haare der Anhängsel und der
            schwächste Luftstrom ist dann im Stande, sie gleich einer schwebenden Flaumfeder
            emporznführen.
Diese Früchte und Samen mit fallschirmartigen aus Haaren gestrickten Apparaten sind es
            denn auch, von welchen ich am Eingänge dieser Mittheilung erzählte, dass man sie an
            sonnigen Tagen im Hochsommer massenhaft mit dem aufsteigenden Luftstrom längs den
            Gehängen unserer Hochgebirgsgipfel dahinfliegen sieht. Die wenigen Repräsentanten der
            Waldflora, welche auf den Moränen ein kümmerliches Dasein fristen (Senecio nemorensis,
            Epilobium angustifolium, Calamagrostis montana), oder deren Samen im Firn eingebettet
            gefunden werden, gehören gleichfalls in diese Abtheilung der Pflanzen mit luftschiffenden Früchten und Samen.
Wie sonderbar aber, dass der Bezirk, aus welchem diese befiederten Früchte und Samen
            in unsere Hochgebirgsreviere gelangen, sich nicht über die Region der subalpinen
            Wälder nach abwärts erstreckt; wie sonderbar, dass noch niemals die haarkronentragende
            Frucht einer Pflanze aus den wärmeren Thälern der Südalpen oder aus noch weit ferneren
            Geländen auf die Firnfelder unserer Gletscher geführt wurde. Wie lässt es sich erklären,
            dass die Aequatorialströme, welche unsere Central- und Nordalpen treffen, niemals
            tropische Synantherenfrüchte mitbringen? Sollte der Grund darin liegen, dass der unsere
            Alpen am häufigsten bestreichende Aequatorialstrom dem westindischen Meere und jener
            andere heisse und trockene ausnahmsweise unsere Alpen erreichende Scirocco der Sahara,
            also beide einem fast pflanzenleeren Gebiete entstammen und demnach an ihrer Geburtsstätte
            keine befiederten Pflanzensamen finden, die sie uns als Angebinde und Erinnerungszeichen
            an ihre ferne warme Heimath mitbringen könnten? — Ich meine nicht und glaube vielmehr,
            dass sich die beschränkte Verbreitung der scheinbar zu den fernsten Luftreisen
            geeigneten Früchte und Samen der zuletzt geschilderten Gruppe auf eine andere Weise
            erklären lässt.
Es wurde schon darauf hingewiesen, dass diese mit Federkronen und fallschirmartigen
            Tragapparaten versehenen Früchte und Samen ihre Luftreisen nur an sonnigen Tagen und bei
            trockener Luft beginnen. Bei trübem Wetter und reichlicher Saturation der Luft oder so
            lange die Früchte noch bethaut sind, erscheinen die ausserordentlich hygroskopischen
            Haare der Flugapparate nicht ausgebreitet, sondern bündelförmig zusammengelegt und
            bieten dann der Luft eine vielmals kleinere Oberfläche dar, als im trockenen Zustande,
            abgesehen davon, dass auch das Gewicht in Folge des Anhaftens und der Aufnahme von
            Wasser bedeutend vergrössert und dadurch die Flugfähigkeit natürlich sehr verringert
            wird. Wenn man die Früchte einer Valeriana aus trockener Luft in feuchte Luft unter eine
            Glasglocke gibt, so sieht man alsbald die früher sternförmig abstehenden befiederten
            Strahlen des Flugapparates sich schneckenförmig zusammenrollen, so dass sie schliesslich 
            nur mehr kleine knopfförmige dem Achenium aufsitzende Convolute bilden; die
            gefiederten Schwänze der Früchte von Dryas octopetala und Geum reptans, welche auf dem
            Fruchtboden sitzend, bei trockener Luft, einem krausen Nebelballen gleichen, bilden, so
            lange sie noch bethaut sind, einen zusammengedrehten Büschel und schliessen sämmtlich
            wie die Haare eines aus dem Wasser gezogenen Pinsels dicht zusammen. — Alle diese
            Früchte und Samen können demnach durch den aufsteigenden Luftstrom hur bei Sonnenschein,
            bei trockener Luft und im unbethauten Zustande emporgeführt werden. Sobald die
            relative Feuchtigkeit der Luft im geringsten zunimmt, so hört auch die Möglichkeit des weiteren Aufsteigens
            alsbald auf. Eine solche Aenderung tritt aber nothwendig immer und überall ein, sobald
            die erwärmte Luft beim Aufsteigen sich ausdehnt und abkühlt, und die ausserordentlich
            hygroskopischen Samen werden daher über einen gewissen Höhenpunkt niemals hinauskommen.
            Dieser Höhengürtel wird nicht für alle Samen der gleiche sein, auch wird derselbe in den
            verschiedenen Tageszeiten, dann in verschiedenen Perioden des Jahres, so wie endlich
            nach örtlichen Verschiedenheiten des den Grund des Luftoceans bildenden Terrains eine
            bald höhere bald tiefere Lage annehmen und es dürfte kaum möglich sein, denselben auf
            Grundlage der nur sehr spärlich vorliegenden Daten schon jetzt durch Zahlen näher zu
            fixiren. Auf keinen Fall gelangen die Samen, welche mit dem courant ascendent im
            Quellengebiete unserer Südwinde emporschweben, bis in die Region, in welcher die
            emporgestiegenen Luftmassen seitlich abfliessen, und im Gebiete unseres Hochgebirges mag
            im Hochsommer etwa der Höhengürtel, welcher sich 500 — 600 m über die höchsten Spitzen
            ausspanut, die Grenze bilden, welche von keinem der beflügelten Samen überschritten
            wird. — Es ist hier auch noch daran zu erinnern, dass die im Sonnenschein emporgeführten
            trockenen, mit lockeren Gespinnsten besetzten Samen, sobald die Sonne untergegangen und
            die Nacht heraufgezogen ist, geradeso wie die in das Luftmeer tauchenden Halme, Zweige
            und Blätter noth wendig Wärme ausstrahlen und in Folge dessen bald mehr bald weniger
            reichlich bethaut werden. Aber schon durch die schwächste Bethauung verliert der luftfahrende 
            Same seine Flugfähigkeit und sinkt immer tiefer und tiefer bis er endlich
            wieder den Grund des Luftmeeres erreicht, von dem er aufgestiegen war.
Es verhält sich also mit den Luftfahrten dieser durch gespinnstartige Tragapparte
            ausgezeichneten Samen ganz ähnlich wie mit den Wanderspinnen, welche auf ihren leichten
            Gespinnsten zu gewissen Zeiten durch die Lüfte segeln. Auch sie vermögen ihre Luftreisen nur bei trockener Luft und Sonnenschein
            auszuführen, und bekanntlich sind es in unserer Zone ganz vorzüglich die sonnigen
            trockenen Herbsttage, an welchen bei leichtem Ost ein spiegelklarer Himmel sich über
            Berg und Niederung wölbt, wann die durch die blaue Luft dahinschwebenden Spinnennetze im
            Sonnenglanze schimmern. Sobald dann der Abend angebrochen, tritt reichlicher Thau ein;
            auch die Netze der Wanderspinnen bethauen sich, werden schwer und schlaff und sinken
            zu Boden. Die Entfernung des Punktes aber, an welchem sie zu Boden sinken von jener
            Stelle wo sie aufgefahren, kann keine sehr grosse sein, da man jene Gewebe und die sie
            erzeugenden Spinnen (Thomisus viaticus, Lycosa paludosa und saccata , Micryphantcs
            elevatus und mehrere Theridium-Arten) nur in den tieferen Thalstufen fliegend und
            verbreitet, aber noch niemals in die alpine Region getragen fand. Und ebensowenig kann
            auch der Abstand der Punkte, an welchen die befiederten und mit flockenartigen
            Gespinnsten umhüllten Samen aufsteigen und niederfallen, ein sehr grosser sein. Wenn
            einer dieser Samen durch den aufsteigenden Luftstrom an unseren Augen plötzlich
            vorbeigeführt wird und dem nachfolgenden Blicke dann im blauen Aether entschwindet, so
            drängt sich freilich nnwillkührlich die Vorstellung unendlicher Fernen auf, welche der
            zarte Same mit den Schwingen seines Flugapparates durchschwärmen wird. Es mögen manche
            dieser Samen auch immerhin Luftsäulen von 2000 m in vertikaler Richtung durchmessen,
            das Horizontalmass ihrer Reise wird aber kaum grösser, ja vielmehr vielfach kleiner
            sein, weil an jenen trockenen sonnigen Tagen, an welchen ihnen überhaupt eine Auffahrt
            mit Hilfe des aufsteigenden Luftstromes gestattet ist, die horizontale Strömung der
            Luft eine schwache und die Möglichkeit der Auffahrt zudem auf die kurze Periode, welche
            zwischen dem Verschwinden des Morgenthaues und dem Eintritte der abendlichen
            Bethauung liegt, beschränkt ist. — Die luftfahrenden Samen, welche sich dem ansteigenden Luftstrome anvertrauen, werden also in der
            Regel bei diesen ihren Reisen ein nahes Ziel in hohen Bogen erreichen, und von der
            Uebertragung luftfahrender Samen über weite Länder und Meere kann nach alledem füglich
            nicht mehr die Rede sein.
Wenn etwas kräftigere horizontale Winde auf die samenreifenden Gewächse einfallen, so
            kommt natürlich der aufsteigende Luftstrom ohnediess nicht zur Geltung und eine Auffahrt
            der Samen ist dann überhaupt nicht möglich. Den horizontal wirkenden Luftströmungen
            gegenüber werden sich aber die mit federförmigen oder gespinnstartigen Tragapparaten
            versehenen Früchte und Samen geradeso verhalten, wie die Früchte und Samen anderer
            Abtheilungen; nur wird bei dem Umstande, dass feuchtes nasses Wetter die haarförmigen
            Gebilde des Tragapparates zusammenkleben macht und dass bei trockener Luft die in mehr
            weniger horizontaler Richtung fortgetriebenen Samen mit ihren gespinnstartigen
            Flugapparaten ausserordentlich leicht an anderen Pflanzen haften bleiben, die Strecke,
            über welche sie dahinfliegen, eher eine geringere, als eine grössere sein, als bei den
            Samen mit membranösen Rändern und Anhängseln.
3. Es bleibt nun nur noch die staubige oder schlammige Masse zu untersuchen übrig,
            welche nebst den Insekten und den eben abgehandelten Früchten und Samen der
            Blüthenpflanzen im Firn eingebettet ist und denselben stellenweise eine schmutzige
            Färbung ertheilt.
Diese schlammige Substanz ergibt unter dem Mikroskope zunächst eine grosse Menge
            amorpher anorganischer winziger Partikelchen, mit diesen aber in sehr verschiedenen
            Graden der Häufigkeit gemengt auch frische und todte Organismen, zumal einzellige Algen,
            Diatomaceensehalen, Räderthierchen und Infusorien, Blüthenstaub, Sporen, Sporangien
            und Sporenschleudern, Fragmente von Moosblättern, zerbrochene Pappusbaare., Splitter
            von Kohlen, Schuppen von Schmetterlingsflügeln und Theile von Vogelfedern.
Was von diesen unter dem Mikroskope von mir beobachteten Dingen am Leben war,
            gehörte durchwegs Arten an, welche auch ausserhalb des Gletscherbereiches in unseren
            Alpen und zwar vorzugsweise in den höheren Regionen Vorkommen. Diess gilt insbesonders
            von den Diatomaceen, von welchen ich aus dem Firnschlamm der Oetzthaler und Stubaier
            Ferner Campylodiscus Clypeus , Epithemia Argus, Eunotia amphioxys, Odontidium hyemale,
            Pinnularia borealis, Stauroneis Semen bestimmte, dann von dem rätselhaften
            regelmässig mit dem Blüthenstaub der Nadelhölzer gemengt vorkommenden und häufig in den
            Pollenzellen der Pinus-Arten nistenden und für eine einzellige Alge genommenen
            Hacmatococcus nivalis und endlich auch von den zierlichen in unseren Alpen so häufigen
            Räderthierchen Roseola alpina. Es gibt Stellen, wo man einige dieser mikroskopischen
            Lebewesen in erstaunlicher Menge beisammen findet. In kleinen schlammerfüllten Mulden
            und Rinnen des Gletschereises kann man förmliche Diatomaceen-Nester treffen und man
            gewinnt die Ueberzeugung, dass diese winzigen Organismen in der schlammigen eisbedeckenden 
            Schichte, welche sich an sonnigen Hochsommertagen bis zu einem Grad und vielleicht
            noch darüber erwärmt, vermehren und verbreiten, also sich heimisch gemacht haben, wenn
            auch nicht daran zu zweifeln ist, dass sie ursprünglich vom Ufergelände des Gletschers
            dorthin gelangten. — Die grünen Protococcusartigen Massen, welche mitunter beigemengt
            sind, gehören Algen an, deren Sporen sich in dem Gletscherschlamm zu entwickeln
            versuchten aber in dem wenig günstigen Medium nicht zur normalen Ausbildung gelangen
            konnten. — Die dem Firnschlamm beigemengten Sporen der Farne, Moose, Lebermoose,
            Flechten, Algen und Pilze lassen wohl eine Bestimmung der Arten, denen sie entstammen,
            kaum zu, ebensowenig war ich im Stande die Arten zu ermitteln, welche den Blüthenstaub 
            geliefert haben, der dem Firnschlamm beigemengt ist. Nur so viel vermag ich zu
            constatiren, dass die Gräser, Riedgräser und Betulaceen und vor allem die in unseren
            subalpinen Wäldern heimischen Coniferen am häufigsten und reichlichsten vertreten
            sind. Namentlich findet man die höchst charakteristischen und durch zwei seitliche 
            Luftsäcke zum Transporte durch den Wind vorzüglich geeigneten Pollenzellen der Pinus
            Mughus, Pinus Cembra und Abtes Picea manchmal in so grosser Menge, dass dadurch die
            Farbe des Firns und Firnschlammes eine eigenthümliche Nuancirung erleidet.
Ob einzelne Pollenzellen und Sporen Gewächsen angehören, welche in fernen Regionen
            ihre Blüthen geöffnet, wage ich auf Grund des von mir untersuchten Materials mit
            Sicherheit weder zu behaupten noch zu bestreiten und ich fühle mich auch durchaus nicht
            kompetent zu entscheiden, was von den Ehrenberg’schen mit dem »Passatstaub« auf die
            Alpen angewehten mikroskopischen Arten zu halten ist und ob die Verbreitung der
            mikroskopischen Lebewesen über alle Zonen und Regionen unseres Erdballes bereits so
            genau festgestellt ist, dass es gestattet sein kann, aus dem Vorkommen dieser oder jener
            Species auf einen westindischen oder afrikanischen Ursprung des die mikroskopischen
            Organismen bergenden Staubes zu schliessen. Die von mir im Firnschlamm lebend
            beobachteten und gut conservirten Diatomaeeen gehören, wie schon bemerkt, durchwegs in
            den Alpen weit verbreiteten Arten an. Neben diesen - fand ich aber mitunter auch
            Kieselschalen abgestorbener Diatomaeeen beigemengt, welche fast alle abgerieben und
            zerbrochen waren und das deutet, wie mir scheint, allerdings auf eine bewegte
            Vergangenheit und auf die Einflüsse einer weiten Reise hin.
Die Möglichkeit, dass Staub mit dem courant ascendent emporgeführt und nordwärts bis
            in den Bereich der Alpen gelangen kann, ist auf keinen Fall in Abrede zu stellen, Die
            Partikelchen, welche jenen Staub bilden — anorganische und organische — sind von so fabelhaft geringem Gewichte und so
            winzigen Dimensionen, dass sie als wahre Sonnenstäubchen schon unter dem Einflüsse von
            Ausgleichsströmungen, welche in Folge geringer Temperaturdifferenzen entstehen, in
            einer scheinbar ganz ruhigen Luftschichte auf- und niedertanzen. — Ich habe den Versuch 
            gemacht, das Gewicht von Diatomaceen, Sporen und Pollenzellen zu bestimmen  und
            fand, dass ein Pollenkorn von Pinus Cernbra 0.000000112 Gramm, eine Spore von
            Polytrichum sexangulare 0.0000000225 Gramm und ein (nicht geglühtes) Individuum der
            Diatomacee: Odontidium hycmale 0.0000000077 Gramm Gewicht zeigte, dass also das Gewicht
            dieser organischen Bestandtheile des auf den Firn angewehten Staubes zwischen einigen
            Millioutheilen und dem zehntausendsten Theile eines Millegramms schwankt, und dass somit
            das Gewicht sehr kleiner Phanerogamensamen, wie z. B. jenes der Samen von Rhododendron
            ferrugineum das Gewicht der Sporen, Pollenzellen und Diatomaceen noch um das
            Mehrhundertfache bis Mehrtausendfache übertrifft.
Bei so geringem Gewichte, beziehungsweise bei einer so ausserordentlichen Zertheilung
            der Masse ist natürlich die Vergrösserung der den Luftströmungen gebotenen Oberfläche
            eben dieser Masse eine enorme und man darf sich eigentlich weniger darüber wundern, dass
            diese Stäubchen die geringsten Bewegungen der Luft mitmachen, als vielmehr darüber,
            dass sie überhaupt einmal in der freien Atmosphäre zu Falle kommen. Ihr Transport über
            sehr weite Strecken kann jedenfalls eben so gut erfolgen, wie die Verbreitung der
            unendlich fein vertheilten Kohle des Moorrauches, von welcher Prestel nachgewiesen hat,
            dass sie sich aus den Niederungen Ostfrieslands und Oldenburgs bis Cherbourg, Geuf,
            Kremsmünster etc. verfolgen lassen. Lyngbye sah einmal im Mai und Juni alle Pfützen, Seen
            und Meeresufer bei Kopenhagen mit dem Blüthenstaube von Firnis bedeckt; da aber in der
            Gegend von Kopenhagen nirgends Kiefern wachsen und der nächste Standort dieses Baumes
            erst in Mecklenburg liegt, so musste jener Blüthenstaub entweder aus Mecklenburg oder
            einem noch ferneren Gelände angeweht worden sein. — So viele schwer wiegende Gründe
            gegen die Uebertragung der Früchte und Samen von Blüthenpflauzen durch Luftströmungen
            über weite Länder und Meere sprechen, eben so viele Gründe machen es demnach
            wahrscheinlich, dass jener röthliche Staub, der ab und zu einmal auf die Schneefelder
            und Firnflächen unserer Berge angeweht wird, aus dem heissen Gürtel unserer Erde
            herstamme. Die Seltenheit dieser Staubfälle aber macht es weiterhin wahrscheinlich,
            dass der Luftstrom, welcher eben die Ablagerung dieses ziegelrothen Staubes im Gefolge
            hat, jener unter seltenen begünstigenden Umständen eine Derivation nach Westen
            erleidende der Sahara entsteigende Wüstenwind ist, welcher auch auf Madeira und in
            Italien in der Regel mit Staubfällen verbunden auftritt, unter normalen Verhältnissen
            aber, wie Dove gezeigt hat, seinen Weg gegen die Steppengebiete des südwestlichen Asiens
            einschlägt.
Aus allen im Obigen mitgetheilten Beobachtungen und Betrachtungen ergeben sich aber
            jetzt folgende Sätze:
1. Nur staubartige Gebilde (Blüthenstaub, Sporen, Diatomaceenschalen etc.) können
            durch Luftströmungen über weite Länder und Meere in ununterbrochenem Zuge verbreitet und
            auch in den Bereich unserer Alpen gebracht werden.
2. Die Früchte und Samen der Phanerogamen, welche mit gespinnstartigen und
            fallschirmartigen bei trockener Luft sich ausbreitenden Flugapparaten versehen sind,
            werden im Gebiete der Alpen durch den an sonnigen Tagen beim Schweigen der
            Horizontalwinde sich entwickelnden aufsteigenden Luftstrom zwar emporgeführt, sie
            sinken aber nach Untergang der Sonne in geringer Horizontaldistanz wieder zu Boden und
            der Zweck der mit diesen Flugapparaten erreicht wird, ist nicht so sehr die Eignung der
            Samen zu weiten Reisen, als vielmehr die Befähigung derselben sich auf den Gesimsen und
            in den Ritzen steiler Gehänge und Felsen anzusiedeln und diese für andere Pflanzensamen
            nicht leicht erreichbaren Steilwände mit Pflanzenwuchs zu bekleiden.
3. Das Vorhandensein häutiger Einfassungen und Flügel begünstiget den Transport der
            Früchte und Samen durch die in horizontaler Richtung wirkenden Luftströmungen; die
            horizontale Distanz aber, über welche diese Samen dahingeführt werden, erstreckt sich
            wohl kaum jemals weiter, als von der einen zur anderen Thalwand und die Verbreitung
            der Früchte und Samen der Phanerogamen kann daher, in so weit dieselbe durch
            Luftströmungen veranlasst wird, immer nur schrittweise und allmälig erfolgen.
4. Früchte und Samen, welche aller die Flugfähigkeit vergrössernden Fortsätze und
            Anhängsel entbehren, werden durch Luftströmungen kaum influenzirt; nur dann, wenn diese
            compacten Samen sehr geringen Umfang und sehr geringes Gewicht haben, können sie durch
            horizontal wirkende Winde über kurze Strecken fortgetrieben werden.
Diese Resultate, so unbedeutend sie auch scheinen mögen, sind für die Lösung einer
            ganzen Reihe wichtiger pflanzengeographischer und pflanzengeschichtlicher Fragen von
            grossem Werthe und ich will es versuchen zum Schlüsse nur eine dieser Fragen, deren
            ausführliche Behandlung einer demnächst erscheinenden Schrift Vorbehalten bleibt,
            wenigstens flüchtig anzudeuten.
Wenn sich die Samen der Phanerogamen nur schrittweise verbreiten können, so sollte
            sich von den äussersten Vorposten, welche jede Pflanze am Rande ihres Verbreitungsbezirkes zeigt, gegen das Mittelfeld dieses Verbreitungsbezirkes eine
            ununterbrochene Kette von Standorten nachweisen lassen. — Ist der Verbreitungsbezirk
            auf eine sehr weite Strecke unterbrochen und kann die Uebertragung der Früchte oder
            Samen durch andere Verbreitungsmittel (absichtliche oder unabsichtliche Verschleppung
            durch Menschen und Thiere, Transport durch Wasser) ausgeschlossen werden, so ist die
            Unterbrechung des Verbreitungsbezirkes oder die Spaltung des Verbreitungsbezirkes in
            zwei, drei und mehrere von einander weit getrennte Areale erst im Laufe der Zeit
            erfolgt; denn die Annahme, dass durch Luftströmungen Blüthenpflanzensamen aus dem einen
            Gebirge auf das andere, von der einen Insel auf die andere geführt werden könnten, ist
            mit Bezug auf die früheren Erörterungen jedenfalls unstatthaft. Nun findet man aber im
            Gelände der Alpen an beschränkten Stellen, begünstiget durch lokale Verhältnisse,
            Gruppen von Pflanzen, welche sonst weit und breit nirgends Vorkommen, erst im fernen
            Süden wieder auftauchen und deren Einschleppung durch Menschen, Thiere, Wasser mit
            Bestimmtheit ausgeschlossen werden kann. — Sie können nur als verlorene Posten eines
            früheren durch ununterbrochene Standortsreihen zusammenhängenden Verbreitungsbezirkes
            gedeutet werden. Der Umstand aber, dass derlei Colonien südlicher Pflanzen an mehreren
            Punkten der östlichen Alpen Vorkommen, drängt zu dem Schlüsse, dass nach der letzten
            Eiszeit im Gebiete der östlichen Alpen ein wärmeres Klima geherrscht habe, unter dessen Gunst
            eben jene südlichen Pflanzen viel weiter und in einer ununterbrochenen Kette von
            Standorten verbreitet waren, dass aber später in Folge der Aenderung der klimatischen
            Verhältnisse jene Arten auf südlichere Gegenden eingeschränkt wurden und nur an ganz
            vereinzelten, klimatisch sehr begünstigten Lokalitäten im Norden zurückgeblieben sind.

Zur Einleitung.
Die folgenden Blätter behandeln die Reisen, welche Karl Hofmann, der unermüdliche, um
            die Erforschung der Alpen hoch verdiente, leider so früh dahingeschiedene
            Hochgebirgswanderer und der Schreiber dieser Zeilen theils allein, theils gemeinsam in
            den Jahren 1867, 1868 und 1869 im Gebiete der Glocknergruppe ausgeführt haben und
            deren Veröffentlichung der Deutsche Alpenverein übernommen — jener Verein, dessen
            eifrigster und verdienstvollster Mitbegründer und Förderer Karl HofMann gewesen.
Die Anordnung des Stoffes wurde so vorgenommen, dass abwechselnd bald Wanderungen in
            den Regionen des ewigen Eises und Schnees, bald von den Besuchern der Alpen häufiger
            begangene Wege beschrieben sind.
Hoffentlich werden dadurch diese Schilderungen sowohl unter denjenigen, welche an
            kühnen Berg- und Gletscherfahrten ihr Vergnügen finden, als auch unter Jenen, die sich
            mit der Erreichung geringer, doch lohnender Ziele begnügen, ihre Freunde erwerben.
Als Anhang wurde eine Abhandlung über die Flora der Glocknergruppe beigefügt, welche
            wir der Liebenswürdigkeit der in weiteren Kreisen bekannten Botaniker R. Hinterhuber
            in Mondsee und P. R. Hutter in Antholz verdanken. Zu nicht minderem Danke sind wir
            unserem gemeinsamen Freunde P. Wiedemann verpflichtet für die sorgfältige Ausarbeitung
            der beigegebenen Karte, an deren Vollendung derselbe sogar vom Kriegsschauplätze aus
            regen Antheil nahm, sowie allen jenen Freunden, die uns bei der Abfassung dieser Schrift
            mit Rath und That unterstützten.
Mir aber sei es vergönnt in folgenden Zeilen meinem unvergesslichen Freunde und
            treuen Reisegefährten, dem das Hauptverdienst an diesem Werke gebührt, jene Ehre zu
            erweisen, die er nicht nur als ein kühner, unermüdlicher Alpenfahrer und begeisterter
            Naturfreund, sondern auch als ein für Deutschlands Ehre und Ruhm gefallener .Held in
            reichstem Maasse verdient.
Karl Hofmann wurde am 26. October 1847 zu München geboren, wo sein Vater als
            Universitätsprofessor lebt.
Seine ungewöhnliche geistige Begabung wurde von seinen Eltern durch eine vortreffliche
            Erziehung zur schönsten Entfaltung gebracht und damit seinem Gemüthsleben und
            Charakter jene Richtung und Grundlage gegeben, die nur durch die zarte Hand der Eltern,
            nie aber durch schablonenhafte Schulbildung hervorgerufen wird. Mit dem 18. Jahre
            verliess Hofmann das Maximiliansgymnasium und bezog die Universität seiner Vaterstadt.
Jetzt, da der ganze Reichthum der Wissenschaft ihm aufgethan war, verfolgte er,
            grosser Ziele sich bewusst, mit ernstem Eifer seinen vorgezeichneten Weg, sein Streben
            nach innerer Vollendung richtend. Mit den Jahren, da sich sein Charakter immer mehr
            festigte und ausprägte, lernte mau auch seinen Werth immer mehr schätzen und die Art,
            wie er die Conflikte des menschlichen Lebens, wo Ehrgeiz, wo Neigung und Abneigung, wo
            Idealisirung und Prosa in ewigem Kampfe mit einander ringen, zu lösen wusste, zeigte am besten die
            Reinheit und Gediegenheit seines Charakters.
Sein offenes, freundliches Wesen, seine Herzensgute, die Begeisterung, mit welcher er
            für alles Schöne und Gute, für alle Grosse und Edle eintrat, das Wahre und Ungezwungene, das in seinem Benehmen lag, sein nie versiegender Humor gewannen ihm alle
            Herzen um so schneller, als seine geistige Ueberlegenheit sich mit einem hohen Grade von
            Bescheidenheit vereinigte.
Dabei waren Entschiedenheit und Festigkeit die Hauptzüge seines edlen Charakters.
            Seine grosse Energie, sein riesiger Fleiss und seine bewunderungswerthe Ausdauer
            Hessen ihn von keiner noch so grossen Schwierigkeit zagend zurückschrecken und was er in
            die Hand nahm, dessen konnte man versichert sein: er that es ganz und gut.
In dem kleinen aber gemüthlichen und anregenden Kreise von Männern, die, wiewohl an
            Alter und Beruf verschieden, durch die Liebe zu den Alpen, zur herrlichen Natur lange
            vor der Gründung des Deutschen Alpenvereins sich in München innig vereinten, war er
            stets das treibende, belebende Element und als der Deutsche Alpenverein in’s Leben trat,
            wurde ihm das schwierige Amt eines Schriftführers übertragen, dem er sich mit rastlosem
            Eifer unterzog.
Aber auch in anderen Vereinen wusste man bald seine Vorzüge zu schätzen und räumte ihm
            eine bevorzugte Stellung ein.
Als tiefe reine Leidenschaft aber war in seinem Herzen seit Kindheits Tagen eine
            unaustilgbare Liebe zur wilden, grossen Bergnatur emporgewachsen. In der glänzenden
            Einsamkeit der Hochalpen suchte und fand er seine zweite Heimath, das Paradies und die
            Romantik seines Lebens; hatte er doch schon als zehnjähriger Knabe an der Hand seiner vortrefflichen Mutter vom Wendelstein herab die ganze Herrlichkeit
            dieses Paradieses geschaut und jenen Zauber in sich gesogen, der so manchem oft
            unbewusst sich in’s Herz schleicht und stete Sehnsucht, stetes Heimweh nach den Bergen
            hinterlässt, als hätte es ihm der Berggeist angethan!
Hoch und schlank gewachsen, voll Kraft und Elasticität war er wie dazu geschaffen
            all die Schwierigkeiten seiner Bergfahrten zu überwinden und Entbehrungen zu ertragen.
            Keine Gefahr war ihm zu gross, kein Gewänd zu steil, kein Marsch zu beschwerlich! Es gab
            wohl nie einen liebenswürdigeren und prächtigeren Reisegefährten als ihn. Auf Alles und
            Jegliches bedacht, zu Allem gerüstet, war er stets voll der zärtlichsten Theilnahme,
            voll der grössten Aufopferung. Dabei konnte ihn nichts aus seiner fröhlichen Laune
            bringen. Mochte die Natur sich tagelang in ihren grauen Regenmantel hüllen, mochten,
            wenn die Wanderung über Erwarten lang sich hinauszog, Hunger und Durst die Kräfte
            verzehren und statt gewohnten Lagers harter Felsgrund die müden Glieder aufnehmen, statt
            eines schützenden Daches nur der stürmische Nachthimmel das schlaflose Haupt
            überschatten; mochte auch, wenn es auf schmalem Fels- oder Eispfad dahinging, der kalte
            Tod aus den Abgründen heraufschauen und jeder Ausweg verschlossen scheinen: nie ging
            ihm Scherz und Muth zu Ende, sondern aus dem Schatze seiner frohen Gesänge sang er die
            besten der wilden Natur ins Gesicht, manchem müden Freunde zum Tröste.
Bewunderungswerth war hiebei sein Fleis. Jeder freie Augenblick auf der Wanderung
            wurde zur Aufzeichnung benützt. Wo andere nach überstandenen Strapazen Ruhe und Schlaf
            sich gönnten, da sass unser Hofmann beim flackernden Herdfeuer der Sennhütte oder beim
            spärlichen Lichte einer Talgkerze im Dorfwirthshause bis tief, tief in die Nacht
            hinein und schrieb mit grösster Emsigkeit all’ die Erlebnisse des vergangenen Tages,
            all’ die Beobachtungeil, die er gemacht in sein Notizbuch und als er hinauszog in den blutigen
            Kampf, wie oft sass er da am Bivouakfeuer und schrieb, trotz Müdigkeit und Mattigkeit,
            sich nicht eher Rast noch Ruhe gönnend, bis sein Tagebuch in Ordnung war.
Die Wanderungen seiner Jugendtage beschränkten sich zumeist auf das baierische
            Gebirge, so im Jahre 1860, 1863, 1864. Im Jahre 1865 lernte er den sonnigen Rheingau
            kennen, aber nur um mit desto grösserem Eifer das Jahr darauf (1866) seine Alpen
            Wanderungen nicht nur im baierischem Hochlande, sondern auch in den Tiroler und
            Salzburger Alpen fortzusetzen. Im Jahre 1867 zog er in Oberbaiern, in den Tauern
            (Grossglocknerbesteigung) Salzburg, Salzkammergut (Dachsteinbesteigung) umher. Das
            Jahr 1868 führte ihn nicht weniger als siebenmal in seine geliebten Alpen: in Oberbaiern
            (Zugspitzbesteigung), Tirol (erste Besteigung des Hochgail in der
            Rieserfernergruppe) und Salzburg. Seine bedeutendsten Reisen fallen in das letzte Jahr
            seiner Thätigkeit in den Alpen. Unter anderem machte er sich allein an die schwierige
            Aufgabe das wilde Kalsergebirge zu durchforschen, die er auch glücklich löste. Dann
            begab er sich mit Schreiber dieser Zeilen in das Berchtesgadener Land (Ersteigung der
            nördlichen Watzmannspitze mit dem direkten Abstieg in das Wimbachthal) und in die
            Glocknergruppe, die von uns mehrere Wochen lang nach allen Richtungen durchstreift
            wurde. Schliesslich besuchte er behufs Ausarbeitung eines „Salzburger Führers“ das
            Salzkammergut und Steiermark. Es war das letztemal, dass sein Fuss die geliebten Thäler
            betrat.
Die Anregung und den reinen Naturgenuss, die Erfahrungen und Entdeckungen auf dem
            Gebiete der Hochgebirgskunde , die er da machte, behielt er nicht für sich allein,
            sondern er suchte sie zum Gemeingute derjenigen zu machen, die an solchen Wanderungen
            Interesse haben.
Der Beifall, welchen seine anmuthigen, in verschiedenen Zeitschriften veröffentlichten
            Schilderungen fanden, gibt den besten Beweis, dass er nicht nur den Bergstock, sondern
            auch die Feder trefflich zu führen wusste. Er veröffentliche folgende Aufsätze : Die
            Kolowrathöhle (Morgenblatt der Bairischen Zeitung 186G. N. 288). Der Hohe Göll
            (Morgenblatt der Bairischen Zeitung 1860. N. 808). Eine Glocknerfahrt (Sammler, Beilage
            zur Augsburger Abendzeitung 1868. N. 102 — 104). Eine Dachsteinbesteigung (Sammler,
            Beilage zur Augsburger Abendzeitung 1869. N. 60— 62). Das Wiesbachhorn (Sammler, Beilage
            zur Augsburger Abendzeitung 1870. N. 24 — 25). Das Guffertjoch (Jahrbuch des
            Oesterreich. Alpenvereins Bd. 5. S. 287). Erste Besteigung des Hochgall (Jahrbuch des
            Oesterreich. Alpenvereins Bd. 5. S. 290). Aus dem Berchtesgadner Lande (Hoher Göll,
            Kahlersberg, Hundstod, Steinernes Meer. — Tourist N. 5 — 8). Aus der Glocknergruppe
            (Zeitschrift des Deutschen Alpenvereins Bd. I. S. 74). Das Kalsergebirge (Zeitschrift
            des Deutschen Alpenvereins Bd. I. S. 513). Der Untersberg (Alpenfreund Bd. I. S. 36).
            Auf dem Watzmann (Alpenfreund Bd. I. S. 81). Von Kals über den Grossglockner zur
            Pasterze (Alpenfreund Bd. II. S. 58). Das Kitzsteinhorn (Alpenfreund Bd. II. S. 58). Die
            Hohenburg im Kaprunerthal (Alpenfreund Bd. II. S. 233). — von denen die Meisten unter
            dem Titel „Gesammelte Schriften“, bereichert durch mehrere launige Aufsätze
            verschiedenen Inhaltes, welche sich in seinem literarischen Nachlasse vorfanden,
            gesammelt erscheinen sollen.
Zn seinen grossen Verdiensten um die Erforschung der Alpen gesellt sich ganz
            vorzüglich die Mitbegründung, die eifrige Förderung und Verbreitung des nun kräftig
            emporblühenden Deutschen Alpenvereines. Nur wer jene grossen Schwierigkeiten und vielen
            Arbeiten selbst kennt, die beim Entstehen des Vereines und namentlich im ersten
            Vereinsjahre zu überwinden waren, kann das Verdienst gebührend würdigen , das sich
            Hofmann durch seine unermüdliche Thätigkeit, durch den rastlosen Eifer, den er bei
            Begründung und als Schriftführer des Deutschen Alpenvereines an den Tag legte,
            erworben hat. Mit Freuden ergriff daher der Centralausschuss des Deutschen Alpen-Vereines die Gelegenheit, Hofmanns letzte und grösste Arbeit — die Monographie der
            Glocknergruppe in seiner Zeitschrift in entsprechender Austattung zu veröffentlichen und
            hat damit das Andenken seines verdienstvollsten Begründers auf das Schönste zu ehren
            gesucht.
Nur eine so hochbegabte Natur, wie die Hofmanns konnte in dem kurzen Zeiträume seiner
            eigentlichen Thätigkeit all’ dieses leisten. Denn nicht allein, dass unser Freund in den 
            verschiedenen Vereinen emsige Thätigkeit entfaltete, viele und gediegene
            Vorträge hielt, wie z. B. im Alpenvereine, sowie in der geographischen Gesellschaft in
            München, nicht genug daran, dass er der Rechtswissenschaft die grösste Aufmerksamkeit
            schenkte, ausserdem eine grosse literarische Thätigkeit entfaltete und jede von den
            Pflichten des Lebens freie Woche in den Bergen verbrachte, war er auch noch seines
            jüngsten Bruders eifriger und sorgfältiger Lehrer. Zu all’ dem war er kein Stubenhocker,
            sondern liebte Geselligkeit und Frohsinn und so wurde seine Jugend eine Quelle reiner
            Erinnerungen, die das Herz stets frisch und jung bewahren.
So kam das Jahr 1870. Nach einem Winter und Frühjahre voll emsiger Thätigkeit zur
            Vorbereitung zu seinem Staatsexamen einestheils und zum Entwerfen der gegenwärtigen
            Arbeit, nahte der Sommer heran, in welchem die Pläne zur Durch Wanderung der
            Venediger-Gruppe und der benachbarten G ebiete in Gesellschaft seiner Freunde Peter
            Wiedemann und des Schreibers dieser Zeilen in Ausführung kommen sollten. Es wurde
            beabsichtigt, diess in noch eingehenderer Weise als in der Glocknergruppe zu un, um
            möglichst reiche wissenschaftliche Resultate zu gewinnen. Denn Hofmann wollte längst
            nicht mehr als Tourist reisen, sondern in den durchwanderten Gebieten Neues auf dem
            Felde der topographischen Forschung leisten. Schon waren die Führer bestellt, die
            Messinstrumente bereit gelegt und alle Vorbereitungen zur Alpenfahrt getroffen, da
            sammelten sich mit unheimlicher Schnelligkeit die Wetterwolken des blutigsten aller
            Kriege. Nun waren all die schönen Pläne vernichtet; Hofmann musste als
            Landwehrofficier des 6. Bataillons seiner Einberufung jeden Augenblick gewärtig sein.
            Mit vieler Mühe setzte er es noch vor dem Abmarsche durch, zum juridischen Staats-Examen zugelassen zu werden, welches er am 20. Juli mit glänzendem Erfolge bestand. Von
            seiner Prüfung nach Hause heimkehrend fand er die Einberufungsordre zu seinem Bataillon
            nach Landshut auf dem Tische.
In der ersten Begeisterung, die so viele Tausende von deutschen Herzen im Angesicht
            dieses mit beispiellosem Uebermuthe von Seite Frankreichs hervorgerufenen Krieges
            erfasste, finden wir es bei dem Charakter unseres wackeren Freundes ganz und gar
            erklärlich, dass er in seiner Hingebung für das Vaterland sich aus der Landwehr in die
            Linie und zwar zum 2. Infanterieregiment versetzen liess, um einen unmittelbaren Antheil
            an der Vertheidigung des deutschen Landes nehmen zu können.
Es war ein bedeutungsvoller Tag. Noch lagen in seinem kleinen idyllischen
            Studierstübchen die Pandekten aufgeschlagen, als sein Koffer statt für die Alpenreise,
            für’s Feld gepackt wurde. In vollstem Bewusstsein, dass er einem blutigen Ringen
            entgegengehe, in vollster Würdigung der hohen Bedeutung dieses Riesenkampfes, gefasst
            auf Alles, selbst den Tod, vertheilte er mit der grössten Sorgfalt allen seinen Hausrath
            unter seine Angehörigen und Freunde. Für jeden hatte er ein Andenken und einen letzten
            freundlichen Gruss. Den besten Beweis, mit welcher freudigen Begeisterung er in den
            Kampf zog und dass er mit dem Leben abgeschlossen, gibt eine Stelle des
            Abschiedsbriefes, den er an mich geschrieben. Sie lautet: — „Und nun mein lieber, lieber
            Freund! Leb’ wohl — vielleicht auf ewig! Es ist ein harter, schwerer Kampf, in den ich
            ziehe und Du weisst, dass mir keine Gefahr zu gross ist, die ich nicht zu wagen bereit
            wäre. So glaube ich denn, dass die Chancen für Nimmerwiedersehen gewaltig gross sind.
            Muss es aber nun auch für ewig geschieden sein — ich scheide gerne, wenn es der Ehre und
            dem Ruhme meines deutschen Vaterlandes gilt!" Nichts weichliches übermannte ihn beim
            Abschiede von seinen Theuren. Unter scheinbarer Heiterkeit suchte er den eigenen tiefen
            Trennungsschmerz zu verbergen, um seinen Angehörigen das überaus Leidvolle des
            Abschiedes zu erleichtern. Trotz seiner Willensstärke und tapferen Gesinnung bat er aber
            seine Freunde, zur Stunde des Abmarsches nicht zu erscheinen, um ihm den Abschied
            nicht gar so schwer zu machen. Er war ein zärtlicher, dankbarer Sohn und ein treuer, opferwilliger Freund!
So zog er dahin, einer aus der Blüthe der deutschen Jugend, zum schweren, blutigen
            Kampfe, in vollster Würdigung des hohen Berufes und eine leuchtende Weihe lag über
            ihm, dem Todgeweihten. Seine jugendlich schlanke Gestalt, sein blaues Auge, sein blondes
            Haar, das Feuer der Begeisterung, dass sich in seinem ganzen Wesen ausprägte , mahnte
            unwillkürlich an die Zeit der Befreiungskriege, an jene Gestalten, wie sie in Körners
            Liedern verherrlicht sind.
In der Schlacht bei Wörth bekam er die Feuertaufe, wo er von 12 Uhr Mittags bis 5 Uhr
            Nachm, unausgesetzt im heftigsten feindlichen Feuer stand und mit grösster Bravour
            kämpfte. Schon da zeichnete er sich durch Muth und Todesverachtung in hervorragender
            Weise aus. Bereits waren seine Leute decimirt, die meisten Offiziere seines Bataillons
            theils todt, theils kampfunfähig, doch unaufhaltsam drang Hofmann an der Spitze seiner
            Leute unter dem dichtesten Kugelregen gegen die verschanzte Positionen auf den Höhen von
            Frosch weiter, erstürmte durch einen meisterhaften Flankenangriff nach hartnäckigstem
            Kampfe die Schanze und machte viele Gefangene. Für diese Heldenthat soll er zur höchsten
            baierischen militärischen Auszeichnung, dem Max-Josephs-Orden, der dem österreichischen Maria-Theresienkreuze gleich steht, sowie für das eiserne Kreuz
            vorgeschlagen gewesen sein.
In der Schlacht bei Sedan, in dem furchtbaren Kampfe um Bazeilles am 1. September,
            finden wir ihn wieder. Hier ist dem T. Armeecorps, den wackeren Baiern, die Aufgabe
            geworden, den Durchbruch des Feindes, welcher sich in und um Bazeilles mit Uebermacht
            festgesetzt und verschanzt hatte, gegen La Morcelles zu verhindern, um jeden Preis das
            Dorf schon am frühesten Morgen anzugreifen und den Feind aus demselben wo möglich zu
            vertreiben. Die Franzosen hielten aber mit ihren besten Truppen, mit noch intakter Marineartillerie und Infanterie das Dorf besetzt und
            setzten den heranstürmenden Baiern ein mörderisches Feuer aus ihren gedeckten Stellungen
            hinter der Parkmauer und den Abhängen des Schlossgartens entgegen, während die Baiern
            eine weite, ebene Wiese ohne jegliche Deckung zu durchsetzen hatten und so den
            feindlichen Geschossen gänzlich preisgegeben waren. Hier nun kämpfte Hofmann mit seiner
            todesmuthigen Schaar, deren Reihen sich unter dem mörderischen Geschossen der Feinde
            mehr und mehr lichteten. In dem Augenblicke als er sich zu seinen Leuten umwendet und,
            den Säbel hochschwingend, ihnen zurief: »Vor Kinder! es ist ja für’s Vaterland!« trifft
            ihn eine Kugel von der Seite und durchbohrt die treue Brust. In dem ersten Augenblick
            fühlt er seine schwere Verletzung nicht und dringt noch etwa 20 Schritte vorwärts, bis
            er zusammenstürzt. Sein treuer Diener und ein Soldat bringen ihn, den anfangs für todt
            geglaubten aus dem Kampfgewühle und tragen ihn in den zu einem französischen Lazareth
            umgewandelten Pavillon des Schlossgartens von Bazeilles. Dort fand ihn der
            unerschrockene Berichterstatter der Frankfurter Zeitung Hermann Voget, welcher unseren
            Freund wenige Tage vor diesem Kampf kennen gelernt und schnell lieb gewonnen hatte, und
            dem ich zumeist die folgende Schilderung, theils aus seinen naturwahren Berichten,
            theils aus einem Briefe an Hofmanns Eltern zu verdanken habe, unter einer grossen Zahl
            von schwerverwundeten Franzosen. Barmherzige Schwestern suchten die Qualen dieser
            Armen nach Möglichkeit zu lindern. Im Hintergründe des Saales, auf einem der letzten
            Betten lag Hofmann und streckte schon vom Weitem die Hand entgegen, als er Voget’s
            ansichtig wurde und dankte ihm für seine innige Theilnahme. Als ihm Voget die Nachricht von dem grossen Siege der deutschen Armee brachte, heiterten sich seine
            schmerzbewegten Züge auf und seine Augen strahlten in der reinsten Verklärung »Gerne und
            freudig lasse ich mein Leben für das theure Vaterland!« sagte er leise und wiederholte diess mehrmals und sang dazwischen in seiner Freude
            halblaut: »Lieb Vaterland magst ruhig sein.« Nur zu bald stellten sich grässliche
            Schmerzen wieder ein und er bat Voget, seinen Aeltern zu schreiben und sie von seiner
            Verwundung zu benachrichtigen. Sein lebhaftester Wunsch war nach dem deutschen
            Lazareth gebracht zu werden. »Wenn ich nur von hier fort könnte, zu Deutschen, nur bei
            Deutschen sterben dürfte«, sagte er, »diess französische Jammern und Fluchen ist mir
            entsetzlich und schmerzt mich fast mehr als meine Wunde!« In der That war es grauenhaft,
            das ewige bald fluchend, bald bittend ausgestossene »Mon Dieu, mon Dieu!« zu hören, das
            in zwanzigfachem Echo von allen Wänden wiederhallte. »Terrible, trop terrible!« rief
            sogar eine barmherzige Schwester aus, als sie weinend hinaus in’s Freie eilte. Nachdem
            Voget Alles aufgeboten, um seinen jungen Freunde Trost und Linderung zuschaffen, war es
            den Bemühungen dieses wackeren Mannes gelungen ihn um 7 Uhr Abends in das deutsche
            Lazareth nach dem Schlosse zu Bazeilles zu bringen.
Hofmann’s Ankunft verursachte unter den Aerzten, von denen die meisten ihn von München
            her kannten, grosse Aufregung und alle legten die aufrichtigste Theilnahme ob des
            beklagenswerthen Zustandes des Verwundeten an den Tag. Professor Nuss bäum, der berühmte
            Chirurg, unter dessen Leitung das Lazareth stand, untersuchte sofort die Wunde Hofmann’s
            und erklärte auf Befragen zum tiefsten Bedauern Aller, denen Hof mann so lieb und werth
            war, dieselbe für tödlich. Die Kugel hatte den linken Lungenflügel verletzt und war
            durch das Zwerchfell in die Eingeweide gedrungen, wo sie stecken blieb. An ein Herausziehen 
            derselben war nicht zu denken und somit eine innere Verblutung unausweichlich.
            Um die namenlosen Schmerzen zu lindern, machte Dr. Nussbaum selbst eine Morphiumeinspritzung 
            in die Wunde, wodurch momentane Linderung eintrat und Hofmann in leisen
            Schlummer verfiel. Doch verschlimmerte sich sein Zustand rasch und er gewann 
            immer mehr den klaren Einblick in die Gefährlichkeit und Hoffnungslosigkeit seines
            Zustandes. Er sprach viel von Sterben, jedoch ohne die leiseste Furcht und ruhig und
            gefasst sah er der letzten Stunde entgegen.
Am Morgen des 2. September fand ihn Voget bereits sehr verändert. Sein Antlitz war
            blass, sein treues blaues Auge schien gebrochen und blickte müde und leidensatt. Die
            Schmerzen, die er litt, die Athemnoth in Folge der um sich greifenden Verblutung waren
            furchtbar. Er drückte wiederholt Voget’s Hand, als wollte erbitten, diesen Händedruck
            den Seinen zu bringen, gab ihm zum Andenken seinen Ring und vertheilte einige seiner
            Sachen zur Erinnerung an seine Kameraden, deren Theilnahme ihn inniglich freute. Gegen
            11 Uhr Nachts hauchte er seine edle Seele aus. Professor Nussbaum, der viele Tapfere
            sterben sah, sagte von Hofmann’s Tode, das sei der schönste Heldentod gewesen, den er
            je gesehen.
Ja er starb wie ein wahrer Held! Freudig gab er sein Leben hin — es war ein reiches,
            hoffnungsvolles Leben, reich an allem Guten, von Erfolgen gekrönt und er konnte sagen,
            dass er weiter gekommen als Tausende. In den herzergreifenden Schilderungen Hermann
            Vogets über diese Kämpfe finden wir folgenden treffenden und sehr bezeichnenden
            Ausspruch über unsern Freund: »Kein Linien-Offizier that es ihm, dem
            Landwehrlieutenant, dem 23jährigen Rechtspraktikanten an Kühnheit zuvor. Karl Hofmann,
            mit Stolz dürfen wir Deutsche es sagen, war ein Typus der gebildeten deutschen Jugend,
            die unseren Heeren die gewaltige moralische Kraft geliehen, jene Kraft, der wahrlich ein grosser Antheil an unseren Siegen gebührt!«
Wer ihn gekannt, in dessen Herz lebt auch sein Angedenken fort als ein lichtes Denkmal
            aller menschlichen Tugend und Liebenswürdigkeit. Wohl ist sein reiches und
            hoffnungsvolles Leben dahin; aber es ging nicht verloren. Der Fuss, der so manchen
            kühnen Pfad beschriften, konnte keinen stolzeren Weg mehr gehen, als den Weg zum Siege
            und zum Heldentod. In der Morgendämmerung der Wiedergeburt Deutschlands brach sein
            Blick, und seine Hand, die so manches schöne Wort geschrieben, sie schrieb wie jeder
            der theueren Todten dieses Krieges einen letzten grossen Zug mit blinkendem Schwert auf
            das jüngste Blatt der Geschichte, wo Dinge und Tage verzeichnet stehen, die
            unvergänglich sind.
Prag, den 21. März 1871.
Die Glocknergruppe.
Die Glocknergruppe geliört der Centralkette der Hohen Tauern an, jenem Gebirgszuge,
            der im Osten durch das Maltathal, die Arischarte und das Grossarithal, im Norden durch
            das Salzachthal, im Westen durch das Krimmler Achenthal, die Birnlücke und das
            Ahrenthal, im Süden durch das Rainthal, den Klammlpass, das Defereggen-, Kalser-,
            Ködnitz- und Bergerthal, das Bergerthörl, das Leiter- und Möllthal, endlich durch das
            Drauthal von Möllbrucken bis Spital begrenzt wird (Sonklar).
In dieser ihrer Ausdehnung zerfällt die Centralkette in fünf selbstständige
            Gebirgsstöcke, die durch tiefe Depressionen geschieden, als isolirte Gruppen sich
            erheben. Es sind dies von West nach Ost die Venedigergruppe zwischen Birnlücke und
            Velber Tauern, die Landeckgruppe zwischen Velber und Stubach-Kalser Tauern, die
            Glocknergruppe zwischen Stubach-Kalser und Heiligenbluter Tauern, die Raurisergruppe
            zwischen dem Heiligenbluter und dem Malnitzer Tauern (auch Goldberg- oder Hohenaargruppe
            genannt, die Gasteinergruppe zwischen Mallnitzer Tauern und Arischarte.
Die so gegebene Eintheilung weicht von den bisher in mehrfacher Beziehung ab. Sonklar
            unterscheidet zunächst nur zwischen einer westlichen und einer östlichen Hälfte der
            Centralkette, Schaubach dagegen zählt nicht bloss alle Theile östlich des Velber Tauern
            zur Glocknergruppe, sondern rechnet auch noch die Schobergruppe zwischen Kalserthal
            und Möllthal hinzu, Ruthner endlich betrachtet als Westgrenze der Glocknergruppe den
            Velber Tauern; im Uebrigen dagegen stimmt seine Eintheilung der Centralkette der Hohen
            Tauern mit der oben angeführten überein.
Die Gliederung eines Gebirgszuges in verschiedene Gruppen ist jedenfalls durch die
            zwischen den einzelnen Theilen befindlichen Depressionen des Hauptkammes bedingt. Es
            erscheint somit in hohem Grade ungerechtfertigt, durch tiefe, weit auseinander liegende
            Kammeinschnitte getrennte Gebirgsstöcke nicht zu selbständiger Geltung kommen zu lassen.
            Bezüglich Schaubach’s Ausdehnung der Glocknergruppe auf die Rauriser und
            Gasteinergruppe ist dies nun allgemein anerkannt. Schon Ruthner wich in diesem Punkte
            von Schaubach ab und betrachtete die beiden genannten Gruppen nicht mehr als
            Unterabtheilungen der Glocknergruppe, sondern als für sich bestehende Theile. Dagegen
            behielt er Schaubachs Westbegrenzung des Glocknerstockes bei und betrachtete als solche
            den Velber Tauern, nicht wie hier geschieht, den Stubach-Kalser Tauern. Ich kann ihm
            hierin nicht beistimmen. Der zwischen den beiden Depressionen befindliche Gebirgsstock
            bleibt an Höhe und an Ausdehnung des Gletscherareals nur wenig hinter der Rauriser
            Gruppe zurück. Er scheint mir daher mit gleichem Rechte wie die letztere als isolirte
            Gruppe bezeichnet werden zu müssen. Diesem Theile des Centralkammes der Hohen Tauern,
            von dem Salzachthale, dem Stubachthale, dem Stubach-Kalser Tauern, dem Kalser- und
            Tauernthale, dem Velber Tauern und dem Velberthale begrenzt, ist im Vorstehenden der
            Name »Landeckgruppe« vindicirt worden, und zwar in Ableitung von dem in der nördlichen
            Hälfte derselben gelegenen Landeckkopf. Der letztgenannte Gipfel ist zwar nicht der
            Kulminationspunkt jener Gebirgsgruppe, doch finden unter seinen Firnen die zwei
            bedeutendsten Thäler derselben ihren Ursprung, die Ammerthaler und die Dörfer Oed im
            Norden, das Landeckthal im Süden, alle drei secundäre Querthäler, das erste dem
            Velberthale, das zweite dem Stubachthale angehörend, während das Landecktha.1 in das Gebiet des Iselthales fallt. Auch Sonklar gebraucht in seinem
            Werke »die Gebirgsgruppe der Hohen Tauern« die Bezeichnung »Landeckstock«.
Ich kann nach dieser kurzer Einleitung auf das eigentliche Thema übergehen.
Glocknergruppe.
Halten wir die eben angeführte Ausdehnung fest, so ergeben sich als Grenzen derselben
            im Norden das Salzachthal, im Osten Rauriser- und Seitenwinkelthal, Heiligenbluter
            Tauern und Tauernthal; im Süden Moll- und Leiterthal Bergerthörl, Berger- und
            Ködnitzthal; im Westen Kalserthal, Stuhach-Kalser Tauern und Stuhachthal. In dieser
            ihrer Ausdehnung umfasst die Gruppe einen Flächenraum von circa acht Quadratmeilen.
Unwillkürlich drängen sich uns einige Parallelen auf zwischen den zwei bedeutendsten
            Gruppen der Hohen Tauern, der Glockner- und der Venedigergruppe. Auffallende Gegensätze 
            zeigen sich zwischen diesen beiden Gebirgsstöcken. Es ist eine Eigenthümlichkeit
            der Glocknergruppe, dass ihre bedeutendsten Elevationen nicht im Hauptkamme, sondern in
            zwei Seitenästen, dem Glocknerkamm und dem Fuschkaprunerkamm, sich befinden, eine in
            unseren Alpen nicht selten wiederkehrende Erscheinung. Anders die Venedigergruppe. Sie
            erreicht zwar die erstere nicht an Höhe, aber sie übertrifft dieselbe einerseits an
            Ausdehnung des Gletscherareals, andererseits an Schönheit und Gleichförmigkeit der
            Gliederung. Während in der Venedigergruppe der Grossvenediger als eigentlicher
            Knotenpunkt auftritt, von welchem strahlenförmig grosse primäre Gletscher
            herniederfliessen, mangelt der Glocknergruppe ein derartiges Centrum. Ihr Herz bildet
            der Pasterzengletscher, dessen Umrandung zwar zu weit bedeutenderer Höhe sich emporbaut,
            als sie die erstere Gruppe aufzuweisen vermag, aber man vermisst darin einen domin
            irenden Centralpunkt.
Drei Kämme der Glocknergruppe enthalten Spitzen über 11,000'; zunächst jener Abschnitt des Tauernhauptkam mes, der in unser Gebiet fällt,
            vom Stubach-Kalser Tauern und dem Heiligenbluter Tauern eingeschlossen. Im Allgemeinen
            eine Richtung von West nach Ost bewahrend, weist er eine gewaltige Ausbuchtung gegen
            Norden auf und bildet die nördliche und nordöstliche Begrenzung des Pasterzengletschers.
            Vom Stubach-Kalser Tauern 8098' 2560 m Keil, 8109' 2563 m Sonklar erhebt er sich, 
            beständig die linkseitige Umrandung des Oedenwinkelgletschers bildend, gegen Südosten über
            den Medelz 9850' 3113m Kataster und den Hohen Kasten 10,869' 3435 m Keil zum Eiskögele
            10898' 3445 m Keil, dem Knotenpunkt zwischen dem Hauptkamm und dem Glocknerkamm. Während
            nun von hier aus der Glocknerkamm die bisherige südöstliche Richtung des
            Tauernhauptkammes beibehält, biegt der letztere am Eiskögele in einem rechten Winkel
            fast direkt gegen Norden um, steigt nach der Einsenkung der Unteren Oedenwinkelscharte
            10,050' 3177 m Keil 10,098' 3192 m Sonklar zu seinem höchsten Gipfel, dem schöngeformten
            Johannisberg, 11,016' 3482™Sonklar 11,166' 3529“ Ruthner empor. Es ist dies der
            einzige Gipfel unseres Hauptkammes, der sich zu einer Höhe von über 11,000' erhebt.
            Seine Nordrichtung beibehaltend, zieht der Hauptkamm von Johannisberg über die Obere
            Oedenwinkelscharte circa 10,400' 3290 m (Schätzung) zur Hohen Riffel 10,600' 3350“ Keil
            10,609' 3353’" Sonklar, indem er einerseits gegen Osten mächtige Firnströme dem
            Pasterzengletscher zusendet, anderseits gegen Westen in steilen Wänden zum
            Oedenwinkelgletscher abfällt. Die Hohe Riffel ist der einzige Gipfel der Glocknergruppe,
            der mit seinen Firnen in das Gebiet der drei primären Gletscher der Gruppe sich
            erstreckt, des Pasterzengletschers iro Möllthale, des Oedenwinkelgletschers im
            Stubachthale, des Karlingergletschers im Kaprunerthale. Gegen Nordwesten zweigt 
            sich von der Hohen Riffel ein Seitenast zum Todtenkopf 10,193' 3193 m Keil ab. An
            der Hohen Riffel biegt der Hauptkamm gegen Osten um und zieht über das Riffelthor
            9602' 3035 m Keil zum Vorderen 10,131' 3202 m Keil und Mittleren Bärenkopf 10583' 3345m
            Keil, dem Eckpfeiler zwischen dem Hauptkamme und dem Fusch-Kapruner Kamm. Im Vorderen
            Bärenkopf hat der Hauptkamm seine grösste Ausbuchtung gegen Norden erfahren. Von da an
            nimmt er abermals die vom Stubach-Kalser Tauern bis zum Eiskögele bewahrte Richtung
            gegen Südost an und behält dieselbe nun im Allgemeinen bis zum Heiligenbluter Tauern
            bei, parallel dem Glocknerkamm ziehend. Wie dieser die rechtseitige, so bildet nun der
            Hauptkamm die linkseitige Umrandung des Pasterzengletschers. Ueber den Eiswandbühel
            10,023' 3168 m Keil setzt er zur Bockkarscharte 9440' 2984 m Keil 9636' 3046m Sonklar
            und zum Breitkopf (Bockkarkopf) 9950' 3145 m Sonklar fort, dem Eckpfeiler zwischen
            dem Pasterzengletscher einerseits und dem Bockkar- und Fuscherkargletscher im
            Fuscherthale andererseits. In der südöstlich von Breitkopf gelegenen Fuscherkarscharte 
            9194' 2906m Keil 9098' 2876 m Sonklar erreicht der Tauernhauptkamm, soweit er
            die Umbuchtung des Obersten Pasterzenbodens bildet, seine tiefste Depression, um gleich
            darauf im hochgewölbtem Fuscherkarkopf 10,501' 3319m Keil 10,565' 3339m Sonklar und der
            tadellos schönen Pyramide des Sonnewellecks 10,277' 3248 m Keil 10,349' 3271m Sonklar
            zum letztenmale über das Niveau von 10,000' sich zu erheben. Ueber die Obere Pfandlscharte circa 8800' 2782 m (Schätzung) und den Bärenkopf (Pfandlschartenkopf) 9017'
            2850 m Keil folgt in der Untern Pfandlscharte abermals einen tiefer Kammeinschnitt
            8392' 2650“ Keil 8502' 2687m Sonklar. Zwischen der Unteren Pfandlscharte und dem
            Heiligenbluter Tauern schwingt sich der Hauptkamm nochmals zu einer Gruppe von schönen Gipfeln empor, ohne jedoch die Höhe von 10,000' zu erreichen. Es sind dies
            der Spielmaun 9437' 2983™ Keil, 9603' 3035 m Sonklar, der Kloben 9610' 3037“ Keil, 9653'
            3051 m Sonklar und der Brennkogl 9540' 3015m Militär-Triangulation.
Die bedeutendste Erhebung, dieses im Westen von der Unteren Pfandlscharte, im Osten
            vom Heiligenbluter Tauern begrenzten Theiles der Glocknergruppe liegt nicht im
            Hauptkamm, sondern in einem von Spielmann gegen Süden sich ablösenden Seitenkamme. Es
            ist dies die Rächerin, 9795' 3096m Sonklar. Nach Keil käme derselben sogar ein Höhe
            von 10,036' 3172m zu.
Durch den Heiligenbluter Tauern (Hochthor) 8162' 2580m Keil, 8245' 2606m Sonklar wird,
            wie schon angeführt, der Hauptkamm der Glocknergruppe und damit die letztere selbst im
            Osten von der Rauriser oder Goldberggruppe getrennt.
Der zweite Kamm unseres Gebirgsstockes, der sich zu einer Höhe von über 11,000'
            erhebt, ist der Fuschkaprunerkamm, der sich am Mittleren Bärenkopf vom Hauptkamme
            abzweigt, nach dem Glocknerkamm der bedeutendste Kamm der Gruppe. Anfangs vom Mittleren
            Bärenkopf bis zum Grossen Wiesbachhorn im Allgemeinen von Südwest nach Nordost
            streichend, biegt er bei letzterem fast direkt gegen Norden um und bewahrt diese
            Richtung in seinen letzten Ausläufern bis zur Salzach hin, südlich des Zellersee. Dieser
            Kamm enthält eine Reihe von Spitzen über 10,000' und erreicht in seinem
            Kulminationspunkt, dem Grossen Wiesbachhorn, die Höhe von 11,318' 3577m Militär-Triangulation. Dieser Kamm ist in seinen Anfängen vom Mittleren Bärenkopf an bis zur
            Glockerin auf Sonklars und Keils Karten der Hohen Tauern, resp. der Glocknergruppe,
            unrichtig gezeichnet. In einem gegen Nordwesten convexen Bogen zieht der Fusch-Kapruner kämm vom Mittleren zum Kleinen
            Bärenkopf, von da aus nördlich zum Grossen Bärenkopf. Dem ersteren kommt nach Keil
            eine Höhe von 10,517' 3S24 m, nach Sonklar von 10,714' 3386 m zu, dem letzteren nach
            Keil eine Höhe von 10,696' 3381 m, nach Sonklar von 11,068' 3498m. Unsere Messung ergab
            für den Kleinen Bärenkopf 10,695' 3380m, für den Grossen Bärenkopf 10,790' 3411m. Eine
            ausführliche Behandlung dieses noch am wenigsten aufgeklärten Winkels der
            Glocknergruppe soll bei der Schilderung der Ersteigung jener Gipfel gegeben werden.
            Der nächstfolgenden Spitze des Fusch-Kaprunerkammes, nordöstlich vom Grossen Bärenkopf
            gelegen, der Glockerin 10,903' 3446m Keil 10,949' 4361m Sonklar fällt nach Keils Angaben
            die bedeutendste Höhe im Fusch-Kapruner kämm nach dem Grossen Wiesbachhorn zu.
            Thatsächlich wird sie jedoch vom Grossen Bärenkopf überragt und ist der dritthöchste
            Gipfel jenes Kammes. Schon das blosse Aügenmaass vermag dies darzuthun. Wir fanden die
            Glockerin 10,730' 3392m hoch, somit um 60' niedriger als den Grossen Bärenkopf. Gegen
            Westen setzt die Glockerin in gleicher Weise, wie der Grosse Bärenkopf in steilen Wänden
            zum Kaprunerthale hernieder, während die Ostabdachung eine verhältnissmässig weit
            sanftere ist. Die Glockerin bildet die grösste Ausbuchtung jenes schwach gekrümmten
            Bogens, der mit geringer Divergenz gegen Nord westen in einer Gesammtrichtung von Süd
            west nach Nordost vom Grossen Bärenkopf zum Grossen Wiesbachhorn zieht. Der zwischen dem
            letzteren und der Glockerin gelegenen Scharte habe ich den Namen Wielingerscharte
            beigelegt. Dieselbe hat nach Sonklar eine Höhe von 10,463' 3307m. Sie ist die Scheide
            zwischen dem Teufelsmühlgletscher im Osten und dem Oberen Wielingergletscher im Westen.
            Diese Scharte bildet den Fuss des eigentlichen Wiesbachhorn 11,318' 3977m Katastermessung, das von hier aus in eisigen Kanten sich erhebt, eine der schönsten
            Gipfelbauten der Deutschen Alpen. Ueber das Kleine Wiesbachhorn, 10,162' 3213m Keil,
            10,404' 3288 m Sonklar setzt der Fusch-Kaprunerkanmi gegen Norden fort und sinkt im
            Wiesbachthörl 9481' 2997m Keil, 9598' 3034 m Sonklar zum erstenmale unter das Niveau von
            zehntausend Fuss herab, um jedoch rasch dasselbe im Hohen Tenn 10,032' 3171 m Keil,
            10,663' 3370m Sonklar und im Bauernbrachkopf 10,268' 3246 m Sonklar wieder zu
            überschreiten. Von dem letztgenannten Gipfel an nimmt er gegen das Salzachthal zu rasch
            an Höhe ab. Seine letzte imposante Spitze ist das Imbachhorn 7812' 2469m Keil, 7776'
            2458 m Sonklar, das in den prächtigen Fluthen des Zeller See sich spiegelt.
Wir kommen zum dritten jener drei Kämme unseres Gebirgsstockes, deren Elevation über
            elf tausend Fuss beträgt. Es ist dies der Glocknerkamm, der bedeutendste Kamm nicht
            bloss der Glocknergruppe, sondern der gesammten Tauernkette. Er löst sich, wie schon
            oben erwähnt wurde, am Eiskögele vom Hauptkamme der Hohen Tauern ab. Die südöstliche
            Richtung des letzteren vom Stubach-Kalser Tauern bis zum Eiskögele beibehaltend, zieht
            er vom letztgenannten Gipfel zum Schneewinkelkopf 11,176' 3532m Keil und schwingt sich
            über den Romariswandkopf 11,223' 3547m Keil 11,216' 3545m Sonklar und die Glocknerwand
            11,557' 3653m Keil, 11,749' 3714 m Sonklar zur herrlichen Pyramide des Grossglockner 
            empor 12,009' 3796 m Kataster, 12,018' 3799 m Keil, der vielgepriesenen Perle der
            Tauernkette. Erst auf der Adlersruhe 10,932' 3455 m Keil fällt er unter eine Höhe
            von elftausend Fuss herab. Noch enthält er in seiner weitern Fortsetzung gegen Südosten
            drei Spitzen über zehntausend Fuss, Hohenwartkopf 10,429' 3296m Keil, Kellersberg
            10,305' 3257m Keil und Schwerteck 10,076' 3185m Keil und sinkt dann rasch über die als
            Scheidewand zwischen Pasterzen- und Leiterthal sich erhebenden Leiterköpfe: Hintere 9744' 3080
            m Keil, Mittlere 9060' 2864m Keil, Vordere 7887' 2493 m Keil zum Möllthale ab. Beständig 
            die südwestliche Umrandung des Pasterzengletschers bildend, setzt er zu
            letzterem in wildzerrissenen Eis wänden und steilen Felsmauern hernieder. Gerade der
            Anblik dieses Kammes ist es, der die Pasterze zum schönsten Gletscher der Deutschen
            Alpen macht.
Noch erübrigt es, einige Worte über den Fuschrauriser und über den Stubach -
            Kaprunerkamm zu sagen. Der erstere ist weitaus der unbedeutendste der drei zwischen den
            nördlichen Parallelthälern der Glocknergruppe sich erhebenden Gebirgsrücken. Er ist
            gänzlich unbegletschert und erreicht in seinem höchsten Punkte, dem Schwarzkopf, nur
            die Höhe von 8748' 2765“ Militärtriangulation. Dagegen steigt der letztere, der
            Stubachkaprunerkamm, in seinem Kulminationspunkte, dem Kitzsteinhorn, zu einer Höhe
            von 10,107' 3195“ Militärtriaugulation auf. Er zeichnet sich anderseits durch eine
            nicht unbedeutende Gletscherentwicklung aus. Drei sekundäre Querthäler, das
            Radensbach-, Mühlbach- und Dirkersbachthal, die zwischen Uttendorf und Piesendorf in die
            Salzach münden, nehmen hier ihren Ursprung.
Fassen wir nun die Resultate bezüglich der Gipfelhöhe der Glocknergruppe kurz
            zusammen, so ergibt sich: Gipfel über 12,000: 1, zum Glocknerkamm gehörig; Gipfel über
            11,000: 5, von denen 3 dem Glocknerkamm, 1 dem Tauernhauptkamm und 1 dem
            Fusch-Kaprunerkamm angehören. Gipfel über 10,000: 20, von denen 3 dem Glocknerkamm
            19 dem Tauernhauptkamm, 7 dem Fusch-Kaprunerkamm, 1 dem Stubach-Kaprunerkamm
            angehören
Eine bedeutende Anzahl von zum Theil beeisten Spitzen erhebt sich ferner zu einer Höhe
            von über 9000'. Die Gipfel über 11,000' sind ausnahmslos erstiegen, dagegen dürften von den zu einer Höhe
            von über 10,000' emporragenden Spitzen sicher noch der Vordere Bärenkopf, das Kleine
            Wiesbachhorn, das Sonnenwelleck und das Eiskögele, ferner Kellersberg, Schwerteck,
            Thorkopf und Todtenkopf jungfräulich sein. Bei allen diesen lässt sich vermuthlich der
            Ruhm eines first climber ohne übermässige Gefahren erringen.
Was die Gletscherentwicklung der Glocknergruppe betrifft, so wurde bereits oben
            erwähnt, dass sie hierin von der Venedigergruppe weitaus übertroffen wird. Von den
            dreizehn primären Gletschern der Tauernkette gehören zehn der letzteren, nur drei der
            ersteren an: Pasterzen-, Oedenwdnkel- und Karlingergletscher. Unter jenen dreizehn
            primären Gletschern der Tauernkette nimmt an Ausdehnung der Pasterzengletscher die
            erste, der Oedenwinkelgletscher die elfte, der Karlingergletscher die zwölfte Stelle
            ein. Das von den primären Gletschern der Glocknergruppe bedeckte Gebiet besitzt einen
            Flächenraum von circa 10,500,000 Quadratklaftern = 87,772,044 Quadratmetern = 3777
            Hektaren, dagegen beträgt die Ausdehnung der primären Gletscher der Venedigergruppe
            circa 22,500,000 Quadratklafter = 80,940,094 Quadratmeter = 8094 Hektaren. Auch die Zahl
            der sekundären Gletscher ist sehr verschieden; die Glocknergruppe enthält 42, während
            die Venedigergruppe deren 79 aufweist. Bei der Schilderung unserer Exkursionen in der
            Glocknergruppe sollen auch die Gletscher, nicht bloss die primären, sondern auch die
            bedeutenderen unter den sekundären einer näheren Beschreibung unterzogen werden.
Zum Schlusse möge noch in Kurzem des Flusssystems unseres Gebirgsstockes gedacht
            werden. Fünf Querthäler erster Ordnung gehören der Glocknergruppe an: das Stubach-,
            Kapruner- und Fuscherthal im Norden, das Kalser- und Möllthal im Süden. Das Rauriserthal erstreckt sich nur mit seinem unbedeutenderen Arme, dem Seitenwinkel in unser
            Gebiet, sein Hauptast dagegen zieht zur Rauriser (Goldberg-) Gruppe hinan. Während im Allgemeinen die
            nördliche Abdachung der Hohen Tauern eine schöne gleichförmige Gliederung, eine Reihe
            paraleller von Süden nach Norden streichender Thäler aufweist, die Südabdachung
            dagegen jener systematischen Gliederung entbehrt und von einem regellosen Netze von
            Thalspalten durchzogen erscheint, nimmt hierin die Glocknergruppe eine
            Ausnahmsstellung ein. Die fünf Hauptbäche, djie in derselben ihren Ursprung am
            Tauernhauptkamm finden, ziehen von diesem fast in einem rechten Winkel hernieder. Nur
            das Möllthal zeigt in seinem obersten Laufe eine Abweichung gegen Südosten, statt eine
            zur Hauptrichtung des Centralkammes direkt senkrechte Lage zu bewahren. Die Umbiegung
            desselben gegen Osten und Nordosten in seiner unteren Hälfte kommt hier nicht mehr in
            Betracht.
Weitaus das bedeutendste unter den genannten fünf Thälern ist das Möllthal; es hat in
            seiner oberen Hälfte vom Pasterzengletscher bis Winklern, wo die Umbiegung des Thales
            gegen Osten erfolgt, eine Länge von 4,9 in seiner untern Hälfte bis zur Mündung in das
            Drauthal eine Länge von 6,5, somit eine Gesamratausdehnung von 11,4 geographischen
            Meilen. Ausser dem schon erwähnten Pasterzengletscher senden noch sieben sekundäre
            Gletscher der Glocknergruppe dem Möllthale ihre Abflüsse zu.
Das zweitbedeutendste Thal unter den primären Querthälern unseres Gebietes ist das
            Kalserthal, das von seinem Ursprung am Stubach-Kalser Tauern bis zu seiner Mündung in
            das Iselthal bei Peischlach eine Länge von 3,3 geographischen Meilen besitzt. Von den
            Gletschern des Kalserthales gehören sieben der Glocknergruppe an.
Eine nur wenig geringere Länge als das letztgenannte zeigt das Fuscherthal, das von
            seiner Entstehung am südlichen Pfandlschartengletscher bis zu seiner Vereinigung mit der
            Salzach eine Länge von 3,2 geographischen Meilen hat. Mit dem jenseitigen Möllthal steht
            es. durch zwei häufig begangene Pässe, den Heiligenbluter Tauern (Hochthor) und die Untere Pfandlscharte in Verbindung. Die elf Gletscher des Fuscherthales,
            welche sämmtlich der Glocknergruppe angehören, sind in gleicher Weise wie die Gletscher
            des Kalserthales nur Gletscher zweiter Ordnung.
Dagegen besitzt das westlich vom Fuscherthal gelegene Kaprunerthal, vom
            Karlingergletscher bis zum Dorf Kaprun 2,8 geographische Meilen lang, im Karlingergletscher , auch Mooser- oder Kaprunergletscher genannt, einen herrlich geformten,
            primären Gletscher, ausserdem noch elf Gletscher zweiter Ordnung, welche ebenso wie
            die Eisgebilde ausnahmsweise der Glocknergruppe beizuzählen sind.
Das kürzeste von den fünf erwähnten Thälern ist das Stubachthal, das von seinem
            Ursprung am Stubachkalser Tauern bis zu seiner Mündung in die Salzach eine Länge von
            2,0 geographischen Meilen besitzt. Durch den genannten Pass ist es mit dem Kalserthal im
            Süden verbunden. Von den zehn Gletschern des Stubachthales gehören drei dem
            Landeckstock, sieben der Glocknergruppe an, unter diese gehörte der dritte primäre
            Gletscher der letzteren, der Oedenwinkelgletscher.
Es weisen sonach die fünf bedeutendsten Thäler der Glocknergruppe, wie schon erwähnt,
            3 primäre und 42 sekundäre Gletscher auf.
Von Zell am See in das Stubachthal.
Vor uns liegt der Zeller See, jene Perle des Salzburger Landes, wo sich dem Wanderer
            ein Doppelblick von wunderbarer Schönheit bietet.
Wildgezackt, ohne Vorberge, steigt im Norden die Kalkmasse des Berchtesgadener Landes
            empor mit ihren abenteuerlich geformten Spitzen, Pfeilern, Hörnern, mit ihrem schroffen, drohenden Gewände, überragt von wilden Felsthürmen. Es ist das
            Steinerne Meer, das uns hier mit seinem jähen Südabsturz vor Augen tritt. Da droben
            hinter jenen steilen Mauern breitet sich eine weite Steinwüste auf, die sich
            terrassenmässig zum Königssee hinaufzieht. Hier aber entdecken wir nichts von einem
            langgedehnten Hochplateau, wir glauben eine wohlgegliederte Bergkette vor uns zu haben.
            Die Sonne spielt mit ihren letzten Strahlen um das bleiche Gestein, schon sind die
            Schatten der Dämmerung über die Fluren des Mitterpinzgau ausgestreut, die zu Füssen
            jener Riesen das Saalachthal umrahmen. Lichtvoll dagegen blicken die höheren Seiten
            des Südens zu uns herüber. Dort thronen die glitzernden Zinnen der Tauern, dort baut
            sich das Urgebirge in mächtigen Stufen hinan zu schwindelnder Höhe, ein eisiger
            Schleier wallt von den Gipfeln hernieder, rosig gefärbt vom Grusse der sinkenden Sonne.
            Und in den klaren Fluthen des Sees spiegeln die Bilder sich wieder, als sollte zum
            zweitenmale ihre Pracht vor Augen treten. Dorthin, zu den Eispalästen des Südens, strebt
            unser Sinn, in ihre Tiefen einzudringen, die innersten Heiligthümer zu durchforschen,
            die sie in ihrem Schoosse bergen, das sei das Ziel der Reise. Ob wohl die Pläne uns
            gelingen werden? Ob wir wohl glücklich die Wanderungen alle vollenden werden, die da zu
            unternehmen sind? Wir gehen schönen Tagen entgegen, manch zaubervoller Blick wird sich
            dem Auge bieten, doch auch Gefahr und Mühe ist zu überwinden.
Es waren ernste, fast feierliche Gedanken, die unser Herz erfüllten.
Ich sass an der Seite meines treuen Freundes. Ein leichtes Wägelchen rollte mit uns an
            den Ufern des See’s vorüber. Doch so einladend es auch ist, hier länger zu verweilen,
            den Schönheiten jenes See’s die Schilderung zu widmen, die sie verdienen würden, so
            verlockend auch das trauliche Zell uns entgegenwinkt, den müden Gliedern hier Ruhe zu
            gewähren, wir müssen fort, es ist noch nicht das letzte Reiseziel, das wir für heute zu erreichen haben. Wir hatten für den 21. Juli
            zwei Kalser Führer nach Uttendorf im Oberpinzgau bestellt, auch wir mussten unser
            Versprechen halten und pünktlich beim Stelldichein erscheinen. So durfte denn unsere
            Ruhe in Zell nur so lange dauern, bis wir ein frisches Pferd erhalten hatten.
In oberen Salzachthale ging’s nun aufwärts. Schon war es Nacht. Der letzte Schimmer
            war vom Kitzsteinhorn gewichen, dem schönsten Bau im weiten Circus des Zeller Beckens.
            In düsteren Umrissen tauchten die Gipfel vor uns empor. Der Himmel, vor kurzem noch rein
            und sternenhell, hatte sich mit schwerem Gewölke umhüllt, das mit geflügelter Eile über
            die Tauernkette herüberzog. Im fernen Westen, dort wo die Berge des Tirolerlandes
            liegen, zuckte Blitz auf Blitz durch die Luft, ein ununterbrochenes Wetterleuchten zu
            uns herübersendend. Einförmig zieht die Strasse dahin. Zur Linken rauscht die Salzach
            neben uns, aus ihren Sümpfen stiegen Nebel auf, beleuchtet vom fahlen Mondlicht, das
            dann und wann durch die schwarzen Wolken sich Bahn bricht. Verschwunden sind die schönen
            Bilder des Zeller See, kahle Höhen nur umgeben uns zu beiden Seiten. Die eisbelasteten
            Häupter, die dort durch die breite Furche des Kaprunerthals herniederblickten, sie waren
            längst hinter unscheinbaren Vorbergen wieder zurückgetreten, nur ahnen liess sich die
            Erhabenheit, die hinter diesen verborgen lag. Traurige Spuren der Zerstörung umgeben uns
            rings umher. Wo einst fruchtbare Aecker gewesen, da ist nun ödes, mooriges Land. Und
            verkommen wie seine Felder, ist das Geschlecht, das sich hier angesiedelt. Vor Zeiten,
            da herrschte Reichthum und frischer Sinn im schönen Salzachthale, noch schildern uns
            alte Lieder, wie Mittersill ein Königreich gewesen. Doch jetzt erlahmt im ewigen Kampf
            mit den mächtigen Kräften der Natur jenes Volk, das so hart von den Elementen bedroht.
            Unaufhaltsam schreitet die Verwüstung des Thales vor. Alle Versuche, die
            Ueberschwemmungen des Flusses zu hemmen, waren von geringem Erfolge gekrönt.
Zu den Ueberschwemmungen der Salzach gesellt sich ein zweiter Feind, der zwar nicht so
            ununterbrochen wie dieser auf die Bewohner des Thales einstürmt, dagegen bei seinem
            Auftreten eine desto grössere Verwüstung herbeiführt. Es ist dies die Gefahr der
            Muhren, der Schlamm- und Steinfluthen, die von Zeit zu Zeit aus den Seitenthälern
            hervorbrechen und Alles zerstören, was in ihren Bereich fällt. Noch lebt im Pinzgau
            lebhaft die Erinnerung an jene grässliche Vernichtung fort, mit welcher im Jahre 1798
            das Dorf Niedersill durch eine Muhre heimgesucht wurde. Und erst im vorigen Jahre war
            die benachbarte Ortschaft Ettendorf vom gleichen Schicksal bedroht. In einer Stunde ist
            da oft das jahrelange rastlose Streben des Landmannes vernichtet.
Langsam schlich unser Rösslein durch die eintönigen Gefilde dahin, vergebens suchte es
            der Kutscher zu rascherer Thätigkeit anzutreiben. Das arme Thier war, seitdem die
            Touristenschwärme aus ihren staubigen Behausungen in die Berge hineingezogen waren, Tag
            für Tag fast unausgesetzt zur Arbeit verurtheilt. Kein Wunder, dass es da die Quäler,
            die ihm sogar bei Nacht die wohlverdiente Ruhe raubten, so langsam wie möglich an den
            Ort ihrer Bestimmung zu bringen strebte. Wer wohl müder war, der an dem Wagen zog oder
            die drinnen sassen? Auch wir hatten heute ein schwieriges Tagewerk vollbracht. Hatten
            wir doch die vergangene Nacht hoch oben im wilden Geschröfe des Watzmann zugebracht, als
            wir in tollkühnem Muthe den Weg hinab ins Wimbachthal uns erzwungen wollten, und hatten
            dann die weite Strecke bis Saalfelden zu Fuss zurückgelegt! Freund Stüdl aber hatte
            sich in Gestalt eines übertretenen Fusses ein schlimmes Andenken an den heutigen Tag
            erworben, gewiss zumal am Beginne der eigentlichen Hochtouren ein bedenkliches
            Ereigniss. Auf manche herrliche Parthie musste er in den folgenden Wochen verzichten.
Es war 10 Uhr, als wir die ersten Häuser von Uttendorf erreichten. Da hiess es nun
            schwer büssen für einen kleinen Fehler, den wir bei der Festsetzung des Rendezvous begangen 
            hatten. Drei Wirthe sind im weiten Dorf. Wo werden wir unsere Führer finden?
            Wie hielten zuerst bei einem stattlichen Gasthaus, wenige Minuten vom Dorfe entfernt.
            Die Thüre war verschlossen, kein Licht im Hause zu entdecken. Da hatten wir nun vollauf
            Gelegenheit, vom festen, kerngesunden Schlaf der Pinzgauer uns zu überzeugen. Alles
            Rufen und Schreien war vergebens, das ganze Gebäude schien ausgestorben zu sein. Nur als
            wir unsere Bergstöcke zu Hilfe nahmen und mit Macht an die Thüre zu stossen begannen, da
            steckte scheltend der Hausknecht den Kopf zum Fenster heraus und recognoscirte die
            groben Gäste. »Sind hier zwei Kalser Führer angekommen, die auf zwei fremde Herren
            warten?« Ein brummendes »»Nein«« erfolgt, wir fuhren weiter, klirrend flogen die Fenster
            zu, ein derber Fluch begleitete uns auf die Reise. Das zweite Wirthshaus war erreicht.
            Es ist mitten im Dorfe gelegen; wir konnten nicht weiter fahren, denn grosse
            Steinhaufen, die Reste jener Muhre, die im verflossenen Sommer über Uttendorf
            hereingebrochen, bedeckte die Gassen. Neues Schreien, neues Lärmen; doch ? nur der
            Haushund erwachte und empfing uns mit wütbendem Gebell, Diesmal schien sogar die
            Unterstützung der Bergstöcke, die wir zu Hilfe riefen, erfolglos zu bleiben, nicht
            einmal das Beschiessen der Fenster mit Sand und kleinen Steinchen vermochte im tiefen
            Schlaf der Bewohner eine kleine Unterbrechung hervorzurufen. Schon entfloh dem Munde
            meines Freundes ein gefährliches Wort, er sprach von Pinzgauer Trotteln, die der T....l
            holen sollte — zum Glück, dass Morpheus sie so fest belagert hielt, sonst wäre die
            Wahrscheinlichkeit, zum Schluss des heutigen Tages wegen Ruhestörung noch eine Tracht
            Schläge uns zu holen, in unerquickliche Gewissheit verwandelt worden. Endlich
            wiederholte sich das beim ersten Gasthause erlebte Schauspiel, nur ward diesmal die
            Intensität unserer Bemühungen durch einen etwas kernigeren Fluch belohnt, als das
            erstemal. Nun kam das dritte »Hotel« von Uttendorf an die Reihe, der sogenannte
            Bäckerwirth, der im obern Ende des Dorfes sich befand. Zum Glück wusste ich noch den Weg zu jenem, da ich vor zwei Jahren schon
            eine Nacht dort zugebracht hatte. In tiefster Finsterniss hiess es nun über das Geröll
            stolpern, das allenthalben zwischen den Häusern aufgehäuft war. Noch konnten wir bei
            Nacht nur undeutlich die Spuren der Verwüstung erkennen, die ein unscheinbares
            Bächlein im August des Jahres 1868 angerichtet hatte, erst am folgenden Tage übersahen
            wir die ganze Fülle jenes Unglücks. Welche Ueberrasehung, als wir uns dem Bäckerwirthe
            näherten und schon von ferne einige Lebenszeichen an unser Ohr schlugen, bestehend in
            ziemlich misslungenen Gesangsproductionen. Eine Schaar von Kneipgenossen war trotz der
            späten Abendstunde bei vollen Branntweingläsern noch versammelt. Als wir zur Thüre
            eintraten, nach unseren Kalser Führern zu forschen, kam die Antwort unserer Frage zuvor:
            »Da sind die erwarteten Herrn!« rief uns die Zecherschaar entgegen. Die beiden Führer
            waren richtig schon am Nachmittag eingetroffen. Zwar hatten sie sich ermüdet vom langen
            Marsche über den Stubach - Kalser Tauern schon zu Bette begeben, doch konnten wir uns
            die Freude nicht versagen, noch jetzt sogleich die wackern Leute, die ja in den
            Vorjahren schon auf mancher Exkursion uns begleitet hatten, zu begrüssen und sie zu
            überzeugen, dass wir zwar spät, doch immerhiu noch am festgesetzten Tage selbst das
            Stelldichein einhielten. Wie viele herzliche Händedrucke da getauscht wurden, wie viele
            Fragen sich da uns aufdrängten! Doch wir wollen das Alles auf den folgenden Tag
            verschieben, für heute ist es Zeit zur Kühe.
Rasch war ein frugales Mahl bereitet, nach Kurzem lagen auch wir in den langentbehrten
            Flaumen.
Versäumtes hiess es nachholen, auf die Zukunft sich vorbereiten, die gleichfalls
            punkto Schlaf uns grosse Entbehrungen in Aussicht stellte: so kam es, dass wir am
            nächsten Morgen äusserst spät aus unseren Betten hervorkrochen. Nun erst kam es zu
            detaillirter Unterhaltung mit unseren Führern. Doch ist es an der Zeit, dem freundlichen 
            Leser die beiden Männer hier vorzuführen. Spielen sie ja doch in den folgenden
            Blättern die Hauptrolle; so wollen wir denn auch jetzt schon ein möglichst genaues Bild
            von ihnen entwerfen. Die Kalser haben sich innerhalb der wenigen Jahre, die seit den
            ersten Ersteigungen des Grossglockner von der Tiroler Seite aus verstrichen sind, einen
            bedeutenden, weitverbreiteten Ruf als treffliche Führer erworben. Ganz besonders mag
            dies von unseren beiden Begleitern, Joseph Schnell und Thomas Groder gelten. Ersterer,
            ein Mann in den vierziger Jahren, zeichnet sich durch ungemeine Verwegenheit aus. Er ist
            von kleiner untersetzter Gestalt, welche die Kraft und Ausdauer kaum erkennen lässt, die
            sich hinter dem unscheinbaren Aeussern verbirgt. Niemand würde beim ersten Anblicke
            jenes Mannes vermuthen, dass er den vielgepriesenen Führer Schnell vor sich habe. Doch
            wenn wir ins Gespräch mit ihm gekommen sind, wenn wir einmal das feurige blitzende Auge
            beobachtet, aus dem Muth und Entschlossenheit in aussergewöhnlichem Grade uns
            entgegenleuchtet, wenn im Laufe des Gespräches der Hut mit dem Gemsbart immer kühner auf
            die Seite gerückt wird, vollends wenn wir mit Schnell eine Partie unternommen haben und
            es vielleicht eine schwierige Passage zu bewältigen gab, da lernen wir erst die Talente
            jenes Mannes kennen, da haben wir dann den vollen Beweis, welch 1 zähe Kraft in jenem
            unansehnlichen Körper liegt. Das sind Muskeln und Sehnen aus Stahl und Eisen! Im
            Augenblicke der Gefahr, da funkelt sein Auge, da packt er mit unwiderstehlicher Energie
            den hartnäckigen Feind, da kennt er kein Hinderniss, das nicht zu besiegen wäre.
            Staunenswerthe Proben von Verwegenheit, ja Tollkühnheit hat er schon geliefert, selbst
            seine Rivalen, die Kalser Führer, erkennen ihm ausnahmslos hierin den Preis zu.
Es wurde Schnell von manchem Touristen schon der Vorwurf gemacht, dass er zu hastig
            sei, dass er immer einen zweiten Schnell hinter sich zu haben wähne, dass er mitunter
            die Sorge für den Fremden etwas vernachlässige. Vielleicht ist diese Behauptung nicht
            ganz unbegründet.
Doch, dürfen wir hiebei nicht vergessen, dass dies höchstens auf durchaus
            ungefährlichen Wegen der Fall ist. Wenn aber einmal eine wirkliche Gefahr zu bewältigen
            ist, da wendet er seine volle Aufmerksamkeit dem Touristen zu, den er zu führen hat, da
            schützt er denselben mit Gefahr des eigenen Lebens; mit aller Treue, die Menschen
            möglich ist, geleitet er den anvertranten Schützling. Ich habe auf zahlreichen Touren
            Gelegenheit gehabt, Schnell’s Führertugenden schätzen zu lernen, und wenn ich auch
            zugeben muss, dass er mitunter in die Kletterkünste des Touristen ein grösseres
            Vertrauen setzt, als diesem im Augenblicke lieb ist, so wird er ihm doch nach
            überstandener Partie nur Dank wissen; man lernt es da rasch, sich vom Führer so
            unabhängig wie möglich zu stellen, auf die eigenen Glieder, auf die eigene Stärke sich
            zu verlassen, kurz man lernt es, selbst zu steigen, ohne gerade Gefahr zu laufen,
            übermässig viel aufs Spiel zu setzen, denn immerfort bewacht der scharfe Blick des
            Leiters die Schritte des Fremden, bereit zur Hilfeleistung in jedem Augenblick.
            Schnell’s Ruf ist bereits weit über die Grenzen seines Heimathsdörfchens
            hinausgedrungen. Schon war er zweimal als Führer im Oetzthal. In der Venediger und
            Ortlergruppe hat er mit meinem Freunde Th. Harpprecht aus Stuttgart sine Reihe von
            hervorragenden Exkursionen ausgeführt und zwar Neutouren in unbekannten Gegenden als
            alleiniger Führer. Sein Lokalinstinkt hat ihm da über so manche schwierige Klippe
            wegkommen helfen.
Gewiss muss es jeden Deutschen mit grösstem Aerger erfüllen, wenn Fremde, zumal
            Engländer, mit Schweizer Führern in unsere schönen Berge kommen, die interessantesten
            Parthien mit auswärtigen Begleitern unternehmen, weil die einheimischen Führer nicht gut
            genug sind. Hätten wir überall solche Männer wie die Kalser sind, gewiss bliebe uns die
            Schande erspart. Doch hoffentlich ist die Revanche nicht mehr ferne, hoffentlich werden
            auch bald einmal Deutsche mit deutschen Führern in die Schweiz hineinkommen, und da drinnen das Recht der Wiedervergeltung üben!
Grundverschieden von Schnell ist sein Gefährte Thomas Groder, der Präsident des Kalser
            Führervereins. Wir wollen ihn mit Freund Stüdl »Thomele« nennen, obwohl das Deminutiv
            nicht gerade verdienter Maassen ihm beigelegt wurde. Bedeutend jünger als der erstere
            ist er ein stämmiger hochgebauter Mann. Schon seine äussere Erscheinung weist auf ganz
            ungewöhnliche Körperstärke hin, riesige Kraft und Ausdauer lässt er auf den ersten Blick
            erkennen. Während Schnell einen schwarzen, struppigen Kinnbart trägt, der vollständig
            dem wilden Burschen entspricht, wird Thomele’s Gesicht von einem schönen, blonden Vollbart 
            umrahmt. Ein tiefer sinniger Ernst liegt über seinen Zügen ausgebreitet, nichts ist
            in all’ seinen Bewegungen von jener Hast und Energie zu entdecken, die dem Schnell eigen
            ist. Bedächtig und ruhig sind seine Worte, gelassen und wohl überlegt ist sein Thun und
            Handeln. Thomele spricht ausserordentlich wenig, doch jedes Wort ist bedeutungsvoll.
            An Bildung ist er seinem Genossen weit überlegen, mit Freuden greift er jede Mittheilung
            auf, die ihm zu eigener Belehrung dienen kann. Durch Freund Stüdl’s Sorgfalt ist in Kals
            eine kleine Sammlung von Büchern und Karten angelegt, Niemand ist eifriger mit ihnen
            beschäftigt als Thomele. Jede freie Stunde, die ihm seine Funktionen als Führer den
            Fremden, als Schmid den Kalsern gegenüber übrig lassen, verwendet er zum Studium. Schon
            jetzt hat er es zu trefflichen Resultaten gebracht, er versteht es ausgezeichnet die
            Karten zu benützen und nach ihnen allein durch ein ihm völlig unbekanntes Gebiet
            seinen Weg zu finden.
Erreicht Thomele seinen Gefährten Schnell auch nicht an Verwegenheit, so ersetzt er
            dies durch eine grössere Sorgfalt, die er auf das Wohl seines Herrn verwendet. Er
            begnügt sich nicht, voranzusteigen und darüber bloss zu wachen, ob ihm sein Schützling
            auch sicher folgen würde, nein, er unterstützt immer thatsächlich, er hilft auch 
            unaufgefordert demselben nach, gewiss dem Fremden angenehmer, als wenn er nach
            hartem Kampfe mit dem eigenen Stolze sich zum Bekenntniss verurtheilt sieht: »Jetzt
            Führer hilf, ich komm’ allein nicht mehr fort!« Auch Thomele ist von unendlicher Treue
            seinem Herrn gegenüber, auch er würde für dessen Leben im Augenblicke der Gefahr sein
            eigenes Leben zum Pfände geben. Doch einen grossen Vorzug hat Thomele vor Schnell: Er
            packt den Stier nicht immer gleich bei den Hörnern, er strebt darnach, den besten Weg
            überall zu erspähen, er stürmt nicht direkt hinan in wildverwegenem Anlauf, er sucht und
            sucht, bis er den Punkt gefunden, wo sich der Feind am leichtesten bezwingen lässt.
Beide aber zeichnen sich gleichmässig durch grosse Bescheidenheit in ihren
            Ansprüchen ans. Nie konnten wir über einen Schatten von Unzufriedenheit klagen.
So ersetzen sich denn diese beiden Männer mit ihren guten Eigenschaften und bilden ein
            Führerpaar, das wohl in den Deutschen Alpen seines Gleichen suchen wird. Unter ihrer
            Leitung durften wir unbedenklich jeden Weg zu unternehmen wagen.
Auf eine komische Weise waren am verflossenen Abend die Gegensätze zwischen den beiden
            hervorgetreten, als wir sie nach unserer Ankunft in Uttendorf vom Schlafe erweckten, um ihnen den Beweis zu
            liefern, dass auch wir unser Versprechen gehalten. Lächelnd streckte uns Thomele die
            Hände entgegen, ein herzliches »Grüss’ Gott« war der Empfang. Schnell aber warf die
            Arme auseinander und begrüsste uns mit lustigem Juchzer.
Es dürfte hier nicht ungeeignet sein, einige Vergleiche zu ziehen zwischen den
            Salzburger Führern auf der Nordseite und den Kärntner und Tiroler Führern auf der 
            Südseite der Tauernhauptkette. Es ist nicht zu läugnen, dass im Allgemeinen die letzteren
            den beiden erstgenannten weit vorzuziehen sind. In Kals besonders kommen uns als Führer
            lauter Männer entgegen, die beim ersten Anblick schon Vertrauen erwecken müssen.
            Unwillkürlich fühlt man sich sicher, man glaubt seine Pläne schon halb vollendet, wenn man von solch’
            herkulischen Gestalten sich geleitet weiss. Gelten doch die Kalser als die grössten
            Männer Deutschlands! Dazu sind sie äusserst bescheiden, gewissenhaft, fasst zärtlich
            besorgt für den Fremden. Um diesem eine günstigere Lage zu bereiten, sind sie keinen
            Augenblick darüber schwankend, sich selbst Mühen und Entbehrungen aufzuerlegen. Die
            Kalser Führertaxe ist weitaus die billigste unter den sämmtlichen Tauern-Dörfern, denn
            erst in jüngster Zeit haben die Heiligenbluter Führer ihren Tarif herabgemindert und mit
            jenem von Kals in Einklang gebracht.
Die Kalser Führer hatten im Jahre 1869 noch immer keine Führerbücher und erst nach
            langen Bemühungen meiner Freunde Stüdl und Pegger in Lienz gelang es im Frühjahre 1870
            für die Kalser sowie für den ganzen Lienzer Bezirk eine Führerordnung und Führerbücher
            bei der Statthalterei zu erwirken.
Eine etwas weniger hohe Stufe als die Kalser nehmen die Kärntner Führer ein. Es mögen
            zunächst hier nur die Heiligenbluter in Betracht kommen, das einzige Dorf Kärntens, das
            der Glocknergruppe beizuzählen ist.
Heiligenblut war schon längst zu Berühmtheit gekommen, als Kals noch ein unbekanntes, dem Touristenzuge nicht erschlossenes Thal
            war. Die Heiligenbluter wurden als treffliche Führer allgemein gepriesen. Wenn jetzt
            dieselben vor den Kalser Führern in den Hintergrund treten mussten, so ist dies aus
            zwei Ursachen erklärlich: einmal war der Führertarif' in Heiligenblut bedeutend höher
            als in Kals, ferner — und dies ist die Hauptsache — kamen die besten - Führer jenes
            Dorfes seit mehreren Jahren kaum mehr dazu, wirklich zu führen. Sie waren dort
            vollständig in die Hände des Wirthes gegeben, der den einträglichen Führerverdienst
            zumeist seinen Knechten zukommen liess. Doch diese trüben Verhältnisse mögen in späteren
            Zeilen eine eingehende Schilderung linden.
Die Heiligenbluter gleichen den Kalsern nicht in Bezug auf wuchtigen Körperbau, doch
            finden sich auch unter ihnen Führer, die an Muth und Sorgfalt für den Fremden mit jenen
            rivalisiren können.
Zum Schlüsse noch einige Worte über die Pinzgauer Führer. Es kann keinem Zweifel
            unterliegen, dass auch diese den Kalsern im Allgemeinen weit nachstehen. Und wenn es
            auch Männer unter ihnen gab und noch gibt, die alle Führertugenden in sich vereinigen,
            einen Röderer, den bekannten Begleiter Dr. A. v. Ruthners auf dessen interessanten
            Exkursionen im Gebiete des Grossglockner, einen Hetz ira Kaprunerthale, der an
            Strebsamkeit und Unternehmungsgeist all’ seine Kollegen im Pinzgau weit übertrifft, so
            können sie doch in ihrer Gesammtheit mit den Kalser Führern sich nicht messen, weder in
            Bezug auf körperliche und geistige Ausbildung, noch auch in ihren Ansprüchen. Sie wissen
            ihre Dienstleistungen sehr hoch zu schätzen und gemäss ihren Forderungen wäre
            anzunehmen, dass sie Aveit mehr leisten, als die benachbarten Kalser.
Doch es ist nun Zeit, nach Bergstock und Steigeisen zu greifen und unsere Wanderungen
            in der Glocknergruppe anzutretqp. Wir haben am heutigen Tag den Marsch zu den höchsten
            Alphütten des Stubachthales zurückzulegen, um für morgen, wo eine weite und
            gefährliche Reise uns bevorstellt, einen möglichst grossen Vorsprung zu gewinnen. Die Vorbereitungen
            zur Fahrt waren getroffen, Wein und Proviant für zwei Tage lagen in stattlicher Menge
            vor uns aufgehäuft und harrten nur noch der Vertheilung in die einzelnen Rucksäcke. 
            Es war eine schwere Last, noch vermehrt durch Gletscherseile, Steigeisen, Eispickel u.
            s. w. Trotzdem, dass Freund Stüdl und ich jeder seine eigenen Privatbedürfnisse auf dem
            Rücken trugen, hatten unsere beiden Führer doch gewaltig zu schleppen. Es war drei Uhr
            Nachmittags als wir, durchdrungen von der unumstösslichen Ueberzeugung, dass der
            Bäckerwirth uns der festgestellten Rechnung zu Folge gewiss für Millionäre hielt, von
            Uttendorf aufbrachen. Erst jetzt beim vollen Tageslicht, konnten wir die grässlichen
            Spuren der Verwüstung überschauen, die eine Muhre am 14. August 18G8 über den armen Ort
            verhängt hatte. Riesige Massen von Geröll und Sand, ganze Bäume lagen jetzt noch, wo
            doch die bedeutendsten Spuren der Zerstörung schon hinweggeräumt worden waren, in den
            Gassen des Dorfes. Manche Gebäude waren ganz oder theilweise weggerissen oder mit Schutt
            erfüllt, die meisten waren einige Fuss von den verderblichen Geschieben umlagert. Die
            Ueberschwemmung wurde durch ein auf dem anstossenden Sonnberge eingefallenes Gewitter
            hervorgerufen, das eine Erdabplaikung in den Bachgraben verursachte. Der Dorfbach,
            welchen Namen jenes unscheinbare Wässerlein führt, wurde dadurch aufgestaut, so dass
            derselbe fast eine Stunde lang kein Wasser mehr nach Uttendorf entsendete. Endlich
            brach die Stauung durch, doch als der Bach daherrollte, da war er so mit Erde vermengt,
            dass man gar kein Wasser sah. Steine, Erdreich, Bäume stürzten wild vermengt zu Thal
            und vermehrten die Gewalt der Fluth. Der dadurch angerichtete Schaden wurde auf 30,000 
            Gulden geschätzt. An demselben Tage reichte dieses Gewitter auch hinüber in das
            jenseits des Sonnbergs gelegene Glemthal, wo durch Verwüstungen an Alpen, Feldern u. s.
            w. ebenfalls ein Schaden von 30,000 Gulden entstand.
Auf einer hölzernen Brücke überschreiten wir die Salzach und schlagen den Weg in das
            gerade südlich von Uttendorf zum Tauernhauptkamme hinanziehende Stubachthal ein, ein
            trotz seiner Naturschönheiten, die es mit dem benachbarten Kapruner- und Fuscherthal zu
            rivalisiren berechtigen, von Fremden nur äusserst selten besuchter Seitenthal des
            Pinzgau’s. Das Stubachthal öffnet sich weit und eben. Sein unterer Theil war offenbar
            einstmals ein Seebecken, doch vermag es keinen gegen das Hauptthal zu absperrenden
            Riegel aufzuweisen. Die Thalsohle ist im untersten Theile mit feinem Schlich bedeckt,
            zum Theile versumpft, so dass der Fussweg über lange Holzstege hinführt. Nach kurzer
            Zeit haben wir das Gehöfte des Enzinger Bauern erreicht. Die drei grossen Höfe des
            Stubachthales: Enzinger, Wiedrechtshauser und Vellern waren ehedem durch bedeutenden Reichthum ausgezeichnet, so dass ihre Besitzer
            die drei Pinzgauer Könige genannt waren. Und wenn sie auch längst von ihrem erhabenen
            Standpunkte herabgestiegen, so sind diese Bauerngüter auch jetzt noch immer stattlich
            genug, um zu den Besten des Landes gezählt zu werden.
Georg Enzinger, der Eigenthüiner des erstgenannten Gutes hat vor etwa 10 Jahren auch
            den grossen Vögalhof bei Walchen (Gemeinde Piesendorf) gekauft, so dass der Enzinger-Hof
            jetzt nunmehr Zulehen zum Vögal-Gute ist; Georg Enzinger ist weitaus der reichste Bauer
            des ganzen Unter-Pinzgau’s; der Eigenthümer von Vellern ist dermalen Josef Gruber;
            der von Wiedrechtshausen Johann Deutinger. Der letztere stammt aus einem uralten, angesehenen Pinzgauer Geschlechte.
Im Westen oberhalb des Wiedrechtshauser-Hofes befindet sich hoch oben im Gewände
            eine Höhle, die einst von einem wilden Menschenpaare bewohnt gewesen sein soll. Die Sage erzählt, dass noch
            die Spur eines eingedrückten Fusses dort zu sehen sei, wenn sie einmal verschwinden
            würde, dann werde der Segen aus dem Stubachthale weichen und das fruchtbare Land
            zerstört und verschüttet werden. Jener Eindruck ist wohl jetzt bereits geringer
            geworden; wollen wir zum Besten der braven Leute wünchen, dass er sich nicht ganz
            verwische.
Langsam wandern wir im Thale aufwärts, schon sind die beiden Wächter, die seinen
            Eingang umstehen, die Enzinger-Wand im Westen, der Eigelpalfen im Osten, zurückgetreten.
            Der Weg, zuerst fast eben, beginnt allmählig zu steigen. Der Kalkglimmerschiefer geht
            jetzt in Kalk über, das Thal wird enger, und rascher eilt die Stubache in ihrem Bette
            dahin. Erst bei Vellern erweitert sich das Thal wieder und bildet abermals eine breite
            Alluvialterrasse.
Glühende Strahlen sandte uns die Julisonne zu, wir fürchteten den Ausbruch eines
            Gewitters. Die Sorge war grundlos, für heute und die nächstfolgenden Tage sollte uns ein
            gnädiger Wettergott leuchten. In traulichem Gespräche wunderten wir dahin. Es gab ja
            so unendlich viel zu fragen, zu erzählen: Wie steht es mit der Stüdlhütte, wie mit dem
            neuen Glocknerweg, wann wird er wohl vollendet werden? Dann kam wieder Schnell an die
            Reihe, der Mann der so verwegen seinen Hut auf dem Ohre sitzen hatte, und musste all’
            die Touren zum Besten geben, die er im vergangenen Sommer mit dem kühnen Steiger Harpprecht in der Venedigergruppe ausgeführt hatte. So erreichten wir Vellern rascher, als
            wir vermuthet hatten. Dazu war auch die Hitze des Tages durch die zahlreichen Erlen
            gelindert worden, die uns bald nach Betreten des Thales in ihrem Schatten aufgenommen
            hatten, auch die zahllosen Kaskadellen, in denen der Bach zu unserer Rechten mit seinen
            schaumgekrönten Wellen hinabstürmt, seinen stärkeren Genossen möglichst rasch zu
            erreichen, verbreiteten auf unserem Wege wohlthätige Kühlung.
Vellern liegt auf der linken Seite der Ache, während der Haupt weg auf dem rechten
            Ufer aufwärts führt. Eine kleine Kapelle, Ende des vorigen Jahrhunderts erbaut, steht
            bei dem ansehnlichen Gehöfte. Als ich im Jahre 1867 zum erstenmale über den
            Stubach-Kalser Tauern nach Kals wanderte, da habe ich in Vellern übernachtet. Das 
            Prunkzimmer des Hauses, geziert mit prächtigem Holzgetäfel war mir damals freundlich vom
            Beherrscher des Hofes angewiesen worden, reichlich wurde ich Abends und Morgens
            bewirthet und als ich beim Abschied nach der Zeche fragte, da wurde mir erwiedert, dass
            ich keine schulde. Nur mit Mühe konnte ich die Leute zur Annahme einer kleinen Gabe
            bewegen.
Wo findet sich in Deutschlands weiten Gauen ein zweiter Ort, wo dem Fremden solch’
            gastfreundlicher Sinn entgegengetragen wird? Gern hätten wir auch heute bei den biedern
            Leuten zugesprochen, doch hatten wir uns ohnedem schon etwas verspätet, und durften
            wenig Zeit mehr opfern.
Es mag den Leser vielleicht befremden, dass ich hier dieselben Pinzgauer lobe, deren
            ich früher gerade nicht sehr rühmenswerth gedachte. Man möge nicht vergessen, dass oben
            von den Bewohnern des Salzachthales die Rede war, während wir hier ein Seitenthal
            besprechen. Ohne Zweifel aber macht sich ein grosser Unterschied geltend zwischen dem
            kernigeren Volke, das in den letzteren wohnt, und zwischen den verkümmerten,
            heruntergekommenen Bewohnern des Hauptthales.
Bis Vellern führt ein gut unterhaltener Fahrweg; noch kann der Weg eine Stunde
            aufwärts bis zur Hopf bachalpe nothdürftig mit Karren befahren werden, von dort an verwandelt er sich in einen einfachen Fusspfad.
Der letzte ständig bewohnte Punkt des Stubachthales ist ein einfaches Jägerhäuschen,
            das eine Viertelstunde südlich von Vellern sich befindet. Es liegt in jener weiten
            Alluvialterrasse, in welcher die erste Gabelung des Thales vor sich geht. Der Kalkzug
            hat sich hier wieder in Schiefer verwandelt. Auffallend ist die bräunliche Färbung desselben, die wobl von den
            zahlreichen das Gestein überdeckenden Flechten herrühren mag. Vor uns steigt die
            Teufelsmühle auf, aus verwittertem Fels bestehend. Immerfort losen sich mächtige
            Trümmer ab von den gebröckelten Schieferwänden und fallen zerstörend in’s Thal hinab.
            Mit Bangen blicken die Bewohner des Stubaehthales auf diesen Feind, jeder heftige Regen
            kann neue Schuttmassen zum Absturz bringen und eine vernichtende Schlammfluth in’s Thal
            herniedersenden.
Die Teufelsmühle ist die letzte Spitze in jenem Seitenkamme, der sich am
            Rothen-Kalser Tauern vom Hauptkamme abzweigt und als Scheide zwischen dem Stubachthal
            (im engeren Sinne) und der Dörfer Oed auftritt; "von Sonklar wurde er mit dem Namen
            Stubacher Mitterkamm bezeichnet. Die Dörfer Oed ist ein wildes mit gewaltigen
            Steinhalden erfülltes Hochthal, das nur während der Sommermonate bewohnt ist
            (Dorferalpe). Von unserem Wege aus haben wir bald nachdem wir über Vellern 
            hinausgewandert, einen interessanten Einblick in dieses verödete Thal, lieber steilg Stufen
            eilt der Bach herab, eine ununterbrochene Reihe von Wasserfällen bildend. Im 
            Hintergründe baut sich ein mächtiger Cirkus empor, dessen höchster Punkt der Landeckkopf ist.
            Schon früher wurde erwähnt, dass wir von diesem dem ganzen Gebirgsstock zwischen dem
            Velber und dem Stubach-Kalser Tauern den Namen Landeckgruppe beigelegt haben. Ein
            grosser, stark zerklüfteter Gletscher, der Laudeckgletscher, zieht von diesem Gipfel zur
            Dörfer Oed hernieder, die unter dessen ewigen Firnen ihren Ursprung findet. Zur Linken
            neben dem Landeckkopf liegt die nur selten betretene Oed-Scharte, welche zum Uebergang
            in das jenseitige Landeckthal auch von Einheimischen nur selten benützt wird. Von
            einem Touristen jedoch wurde dieselbe noch nie überschritten. Der Landeckgletscher
            soll wegen der zahllosen Spalten, die ihn nach allen Richtungen durchqueren, ziemlich
            gefährlich zu passiren sein. In keinem Theile der Tauern, vielleicht sogar in keinem Winkel der Deutschen Alpen bietet sich dem Liebhaber von
            Erstlingstouren eine solche Auswahl dar, wie in der noch gänzlich undurchforschten
            Landeckgruppe. Und doch ist nicht zu zweifeln, dass die meist noch jungfräulichen
            Spitzen derselben gemäss ihrer günstigen Lage zwischen dem Glockner- und dem
            Venedigerstocke treffliche Aussichtspunkte bieten.
Wir haben in mässigem Anstieg die Hopfbachalpe erreicht und damit das Ende unserer
            Wanderung im Hauptthale. Das letzte erhebt sich in einer steilen Stufe, über welche
            der Bach brausend herabstürzt, zu einem dritten Alluvialboden, dem Enzingerboden , einst
            ein Seebecken gleich den beiden huteren Terrassen. Hier findet die zweite Haupttheilung
            des Thales statt, der eine weiter gegen Osten zu gelegene Arm, der unter den Firnen des
            Oedenwinkelgletschers entsteht, führt den Namen Oedenwinkel- oder Tauermoosthal,
            während der westliche Ast, die bisherige Richtung des Thales fortsetzend, zum
            Stubach-Kalser Tauern hinanzieht; Sonklar hat demselben die Bezeichnung Wa sserfallthal
            gegeben. Beide Bäche eilen in 300—400' hohen Wasserfällen zum Enzingerboden hinab,
            ersterer über Schieferwände, letzterer dagegen Gneis durchschneideud. Kurz nach der
            Hopfbachalpe verlassen wir das Hauptthal, biegen zur Linken in ein Seitenthal ein, das
            Wurfthal, welches unter den Gletschern des Stubach-Kapruner Kammes entspringt. In
            steilen Windungen führt der Pfad hinan; langsam verfolgten wir unseren Weg, waren wir
            doch alle mehr oder minder mit schweren Gepäck beladen Je höher wir kamen, desto
            lohnender wurde der Rückblick hinab ins Stubachthal und über die Thalfurche desselben
            hinaus auf die sanften Bergwellen im Norden des Salzachthales. Wolkenlos wölbte sich der
            Himmel über uns. Ein eigenthümlicher, prächtiger Farbenton lag über die Höhen ansgebreitet, mit leisem Duft schienen sie übergossen zu sein. Immer höher wuchsen die
            Schatten im Thale empor, immer höher zog sich das glühende Roth auf die Spitzen der
            Berge zurück. Es ist ein unbeschreiblich herrlicher Genuss, am Abend bei untergehender Sonne im Hochgebirge zu wandern, ein Zauber scheint ringsum
            ausgebreitet zu sein, ein Feengarten ist’s, in dem wir zu weilen träumen.
In tiefer Schlucht zu unserer Rechten tobte der Bach, wir konnten ihn nicht mehr
            sehen, nur sein dumpfes Brausen schlug an unser Ohr. Erst später, als wir auf einer
            Brücke zum andern Ufer übersetzten, trat der wilde Geselle wieder vor unsere Augen. In
            schäumendem, tobendem Sturze stürmte er hinab mit seinen hochangeschwollenen Wogen, ein
            schweres, milchartiges Gewässer. Es ist ein achter Sohn der Gletscherwelt. Wir haben den
            Riegel erstiegen, über den er vor seiner Vereinigung mit der stärkeren Stubache
            hinabsetzen muss. Fast eben schreiten wir nun in einem weiten Kessel hinan, zu den drei
            Hütten der Wurfalpe. Ein Kranz von schönen Gipfeln, die westlichen Vorstufen des
            Kitzsteinhorns, umrahmt denselben, zwischen denen der kleine Wurfthalgletscher
            eingebettet liegt. In einer grossen, mehrere 100' hohen Kaskade stürzt der junge
            Wurfbach in jenen Kessel herab, nach kurzer Ruhe zum zweiten Satze sich zu bereitem
            Schon herrschte Dämmerlicht, als wir die von fetten Wiesen umgebene Alpe erreichten.
            Die Hütten sind gross und gut erhalten, wir hatten beabsichtigt, für heute unser
            Nachtquartier in denselben aufzuschlagen, obwohl die Wurfälpe noch nicht die
            höchstgelegene Alpe des Thales ist. Doch vergebens war alles Suchen nach einem
            menschlichen Wesen; die Hütten waren verschlossen — wir mussten unseren Weg zu der fast
            eine Stunde entfernten Hohenkampalpe fortsetzen. Ueber einen steilen, dichtbewachsenen
            Wiesenhang ging es nun empor, die immer mehr zunehmende Dunkelheit erforderte grosse
            Aufmerksamkeit, um die Spuren des Pfades, welche mitunter nur undeutlich zu erkennen
            waren, nicht zu verlieren. Ueber manches Gesträuch strauchelte der Fuss, nur der
            Sternenschimmer leuchtete uns auf unserem beschwerlichen Gang. Es war fast neun Uhr, als
            wir endlich die elenden, halbverfallenen Hütten der Hohenkampalpe vor uns liegen
            sahen. Aus lose aufeinanderliegenden Steinen aufgerichtet, die nur zum Scheine gegen die Unbilden des Wetters Schutz gewähren, 
            werden sie höchstens während einiger Wochen des Hochsommers bewohnt. Wir traten
            in die grösste der Hütten ein. Das Herdfeuer war erloschen, wir konnten bei der
            herrschenden Finsterniss keinen einzigen Gegenstand unterscheiden. Aus dem Hintergrund
            des Raumes dagegen kam uns ein dumpfes Brummen entgegen. »He! ist Niemand da?« »Was
            wollt’s denn?« tönte die Gegenfrage zurück. Auf unsere Antwort, dass wir hier
            übernachten möchten, kam endlich scheltend und zankend ein Mann aus dem Dunkel hervor.
            Bald war ein Licht gemacht und in unserem vis-à-vis erkannten wir einen verwildert
            aussehenden alten Mann. Es war ein Angehöriger jener berüchtigten Familie der
            Pinzgauer Senner, der uns jenen unfreundlichen Empfang bereitet hatte. Mit scharfen
            Blicken wurden wir gemustert, was da für Landstreicher so spät am Abend kämen;
            neugierig streckten auch der »Kühbua« und der »Gaisbua« die Köpfe zu ihren Betten
            heraus, die im Hintergründe am Rande der Hütte schichtenartig über einander angebracht
            waren. Das Examen währte lange und schien schliesslich nicht sehr zu unseren Gunsten
            auszufallen; denn der strenge major domus erklärte uns, dass er keinen Platz habe uns
            aufzunehmen. Wir sollten nur wieder zur Wurfalpe hinunter steigen, da wären schönere
            Hütten, da gäbe es Platz im Ueberfluss. Fürwahr eine recht liebenswürdige Zumuthung!
            Freund Stüdl begann den Versuch zu machen, durch begütigende Worte den harten Sinn des
            Alten rühren zu wollen. Es misslang gänzlich, er blieb bei seinem vorigen Bescheid
            stehen. Da holte ich den wohlgefüllten Tabacksbeutel hervor. »Melker, magst nicht a
            Pfeif’n Tabak? Schmunzelnd blickte er auf die erwünschte Gabe. »Melker, kennst scho die
            neuen Silberzehnerl’n, die ’s jetzt in Oestreich gibt?« Verlockend liess ich sie in der
            Tasche klappern. »»No meinetweg’n, so will ich Enk halt b’halt’n, weil’s in der Nacht do
            nimmer obifindt’s.«« Das Mittel hatte seine Wirkung gethan. Unser Senner wurde plötzlich ungemein freundlich. Er
            drückte uns aus eigenem Antrieb seine Bereitwilligkeit aus, uns etwas zu kochen, da wir
            ja vermuthlich grossen Hunger nach dem langen Marsche hätten. Bald war ein lustiges
            Feuer angemacht und aus Alpenkost in Verbindung mit dem mitgebrachten Wein und Proviant
            ein flottes Souper bereitet. Doch war es immerhin gut, die verdächtigen Kochkunststücke
            unseres Wirthes nicht näher zu kontrolliren, damit uns nicht rasch wieder der Appetit
            verginge.
Ja diese Pinzgauer Senner, fürwahr das ist ein fürchterliches Geschlecht. Sie sind
            ohne Zweifel die lebendigsten Vertreter des Schmutzkultus. Die Unreinlichkeit dieser
            Leute ist sprichwörtlich geworden. Böse Zungen sagen ihnen nach, dass sie einmal im
            Jahre das Hemd — wechseln? o nein! das wäre zu opulent, aber doch wenigstens wenden.
            Die Verkommenheit und Verdummung der Bewohner des Salzachthales ist leider
            unumstössliche Thatsache, ihren Höhenpunkt erreicht jedoch dieselbe ohne Zweifel bei
            jenen Repräsentanten des Volkes, welche die Sennhütten beherrschen. Selten wird es sein,
            dass ein Reisender in einer dieser Hütten wirklich freundlich empfangen wird, noch
            seltener aber wird es ihm gelingen, die Sprach töne ihrer Inwohner zu verstehen.
            Vollends aber muss es als unumstössliche Nothwendigkeit gelten, sich die Augen zu
            verbinden, während der Senner das verlangte Muss oder dergleichen bereitet. Und selbst
            mit diesem Hilfsmittel muss der Feind im Magen gewaltig gross sein, um die Vertilgung
            der Vorgesetzten Speise zu veranlassen. Welch ein Unterschied zwischen den schmutzigen
            Kasern des Salzburgerlandes mit ihren griesgrämigen Melkern und den reinlichen Hütten
            des baierischen Oberlandes mit ihren lustigen Sennerinnen! Welch frisches Leben da oft
            auf den Alpen herrscht! Zwar greifen auch hier manche bedenkliche Ausnahmen Platz,
            manches Ideal musste da schon vor dem strengen Auge einer nüchternen Kritik
            verschwinden. Und doch ist ohne Zweifel gerade der Punkt, dass im baierischen Oberland 
            die Sennhütten vom Genus femininum beherrscht werden, der Hauptgrund jenes
            originellen Lebens und Treibens, das sich hier entfaltet. Es mag vielleicht nicht
            besonders im Interesse der Moralität liegen, dass die Alpen von jungen übermüthigen
            »Diandln« bezogen sind und doch welch grosses Stück von Volkstümlichkeit ginge mit dem
            Einzug der Senner in die schlichten Alphütten verloren!
Die Arbeit auf den Alpen des Pinzgau’s, zumal die Käsebereitung, ist weit schwieriger
            als im baierischen Oberlaude. Grosse Körperkraft und Ausdauer sind hierzu
            erforderlich. Daher werden auch keine Weiber auf die Sennhütten geschickt. In früheren
            Zeiten jedoch war dies allerdings der Fall, bis die Patres Franciscani im Missionshause 
            zu Hundsdorf (Unterpinzgau), emsig besorgt für die Erhaltung der Keuschheit des
            weiblichen Geschlechtes, dagegen zu eifern begannen. Sie setzten es durch, dass jede
            Sennerin, um eine Alpe zu befahren, das Approbatum der Patres haben musste, d. h. einen
            Schein, dass sie zur Sennerin befähigt sei. Man nannte dies spottweise »Sennerinnen
            Wappeln«. Den Landwirthen aber fiel endlich diese Verfügung lästig und um den zahllosen
            Neckereien zu entgehen, wurden nur noch männliche Dienstboten auf die Sennhütten
            geschickt.
Unser Nachtmahl war vollendet, lasst nun durch einige Stunden Schlaf für den morgigen
            Kampf uns rüsten. Doch es wird schwer fallen, diesen Wunsch in ergiebiger Weise zu
            erfüllen. Die Hütte selbst bietet wenig Raum, wir müssen mit dem benachbarten
            Kälberstall uns begnügen. Wehe! das ist ein elendes Loch, kaum vier Fuss breit,
            nothdürftig mit einer geringen Lage von übelriechendem Heu versehen. Mit zweifelhaften
            Blicken mustern wir das traurige Nachtquartier, das wir trotz alledem nur mühsam hatten
            erringen können. Einem kranken Kalb hatte es unmittelbar vor uns zum Aufenthalte
            gedient, nun sollten wir dessen Liegerstatt einnehmen. Tröstliche Aussichten für die
            nächsten Stunden! Eine verfallene Thüre schien ursprünglich dazu bestimmt gewesen zu sein, den kleinen Kaum von der Aussen weit
            abzuschli essen. Sie konnte nun ihre Funktionen nur in äusserst geringem Grade erfüllen,
            nothdürftig vermochten wir uns gegen die Kälte der Nacht zu schützen.
Die Untere Oedenwinkelscharte.
Wir hatten für den heutigen Tag eine weite Wanderung vor uns. Es galt aus dem
            Oedenwinkelthal den Pasterzengletscher zu erreichen und dann über diesen hinab den Weg
            in’s Fuscherthal zu finden. Als Hauptschwierigkeiten waren hiebei der Anstieg zum
            Pasterzengletscher und die Entdeckung des sogenannten Hohen Gangs zu betrachten, der
            von dem letzteren den einzigen relativ günstigen Abstieg in’s Fuscherthal bietet.
Zwei Wege standen uns offen, um aus dem Oedenwinkelthal auf die Pasterze zu
            gelangen, wir konnten dieselbe entweder zwischen dem Eiskögele und dem Johannisberg
            oder zwischen dem letzteren und der Hohen Riffel zu erreichen suchen. Einige Worte über
            die Beschaffenheit dieser beiden Scharten müssen hier wohl vorausgeschickt .werden.
            Wir haben die erste Untere, diezweite Obere Oedenwinkelscharte genannt. Wie schon in der
            Einleitung bemerkt wurde, zweigt sich am Eiskögele 10,898' 3440 m Keil der Glocknerkamm
            vom Tauernhauptkamm gegen Südosten ab, während von Sonklar und Keil irrthümlicher
            Weise der Schneewinkelkopf 11,176' 3532m Keil als Knotenpunkt betrachtet wird. Wir
            hatten Gelegenheit, uns sowohl am heutigen Tage bei der Ueberschreitung der Unteren
            Oedenwinkelscharte, als auch bei der später zu schildernden Ersteigung des Schneewinkelkopf 
            von der Unrichtigkeit dieser Angabe zu überzeugen. Dieser ganze Theil der
            Glocknergruppe wird von den Kalsern treffend mit dem Namen »Keeswinkel« bezeichnet. Die Namen: »Oedenwinkelgletscher,
            Oedenwinkelscharte, Schneewinkelkopf« beginnen erst seit neuerer Zeit, seitdem die
            Kalser Führer sich mit dem Studium der Sonklar’schen und Keil’schen Karten befassen,
            allmälig sich dort einbürgern. Die früheren Bezeichnungen waren: »Keeswinkel,
            Keeswinkelscharte, Keeswinkelkopf.« Auch in den Katasterblättern von Salzburg ist an
            Stelle des jetzigen Schneewinkelkopf die Benennung »Keeswinkel« eingezeichnet. Doch
            bleiben wir, da nun einmal die Nomenklatur der Keil’schen und Sonklar’schen Karten die
            ursprünglichen Namen verdrängt hat, bei der ersteren stehen. Auch der Johannisberg,
            der sich zwischen der Unteren und Oberen Oedenwinkelscharte erhebt, führt diesen Namen
            erst seit wenigen Decennien, seit den Exkursionen, welche der österreichische Erzherzog
            Johann in dem Gebiete des Grossglockner unternahm. Er hiess früher »Keeserkogl«. So
            sanft nun auch die Adachung des Hauptkammes zwischen dem Eiskögele und dem Johannisberg
            gegen Süden ist, so jäh ist der Absturz gegen Norden. In furchtbaren Felswänden setzt
            er zum Oedenwinkelgletscher hernieder.
Dr. A. v. Ruthner hat im Jahre 1859 die Untere Oedenwinkelscharte 10,050' 3177 m
            Keil, 10,098' 3162 m Sonklar vom Pasterzengletscher aus bei Gelegenheit seiner 
            Ersteigung des Johannisberg betreten; vom Stubachthale aus ist dieselbe, soviel bekannt,
            noch nie erstiegen worden. Wir konnten trotz unserer eifrigen Erkundigungen nicht einmal
            ein Gerücht hierüber in Erfahrung bringen und gerade die Gemsenjäger entwickeln doch in
            der Erzählung derartiger Forceproductionen sonst eine grosse Geschicklichkeit. Wir
            können daher an nehmen, dass unsere Ueberschreitung dieser Scharte die erste gewesen
            sei. Dagegen wurde die zwischen dem Johannisberg und der Hohen Riffel gelegene Obere
            Oedenwinkelscharte bereits dreimal zum Uebergange aus dem Stubachthale auf den
            Pasterzengletscher benützt, und zwar zum erstenmale von Thomas Enzinger, Bauernsohn aus dem
            Stubachthale, dem Bruder des jetzigen Eigenthümers des Vögal- und des Enzingerhofes.
            Er führte allein die Wanderung von der Wurfalpe über die genannte Scharte und den
            Obersten Pasterzenboden hinab in’s Fuscherthal aus, gewiss ein verwegenes Manöver,
            ohne Begleiter eine so gefährliche und langwierige Tour zu unternehmen.  Ihm folgte
            am 9. Juni 1865 F. F. Tuckett und seine Gefährten mit zwei Schweizer Führern und dem
            Kalser Gräfler.  Die dritte Ersteigung endlich wurde am 30. September 1868 von dem
            wackern Führer Anton Hetz aus Kaprun in Begleitung seines Bruders Peter und des Joseph
            Brandtner aus Kaprun unternommen.
Diese Depression im Hauptkamm zwischen dem Johannisberg und der Hohen Riffel wurde
            von Tuckett »Johannisbergjoch« genannt. So sehr ich auch das Recht anerkenne,
            unbenannte Punkte mit entsprechenden Bezeichnungen zu versehen, so wenig auch gegen
            diesen Namen an und für sich etwas einzuwenden wäre, so erlaube ich mir doch, denselben
            lediglich aus dem Grunde fallen zu lassen, weil die Bezeichnung »Joch« eine in der
            Glocknergruppe durchaus ungebräuchliche ist. Auch der mitunter sowohl für die Untere
            als auch für die Obere Oedenwinkelscharte gebrauchte Name »Todtenlöcherpass« oder
            »Todtenlöcherscharte« erscheint als ungerechtfertigt. Die Todtenlöcher †) liegen
            nicht zwischen dem Johannisberg und der Hohen Riffel, sondern zwischen der letzteren und dem Todtenkopf, nordwestlich
            von jener, südöstlich von diesem. Da nun aber die Einsattlung zwischen dem Johannisberg 
            und der Hohen Riffel jedenfalls den relativ am öftesten unternommenen Uebergang aus
            dem Stubachthal auf den Fasterzengletscher bildet, ihr somit eine Bezeichnung vindicirt 
            werden muss, dieselbe aber anderseits von den Kalsern gleichfalls dem Keeswinkel
            beigerechnet wird, so haben wir dieselbe folgerichtig »Obere Oedenwinkelscharte« 
            benannt, im Gegensatz zu der vorerwähnten Scharte zwischen Eiskögele und Johannisberg,
            welcher wir den Namen »Untere Oedenwinkelscharte« gegeben haben. Dieser Uebergang auf
            die Pasterze ist zwar weniger gefahrvoll, als die untere Scharte, doch muss er immerhin
            zu den schwierigeren Pässen gerechnet werden. Eine Höhenangabe für denselben fanden wir
            nirgends verzeichnet; es mag ihm etwa die Höhe von 10,400' 3287 m zu kommen.
Wir wollten am heutigen Tage die Ersteigung der Unteren Oedenwinkelscharte in Angriff
            nehmen. Zwar war es uns nicht unbekannt, dass wir hiemit den schwierigeren der beiden
            Uebergangspunkte gewählt hatten, doch lag gerade in der Neuheit jener Tour ein
            gewisser Reiz. Ist es doch für jeden Bergsteiger ein Triumph, eine jungfräuliche Spitze,
            einen nie begangenen Pass zu erobern.
Als wir vor die Hütte traten, goss der volle Mond sein Licht über die öden
            Steinmassen, die uns umringten, doch schon waren die ersten Boten des Tagesgestirns 
            erwacht. Mit möglichter Beschleunigung trafen wir die letzten Vorbereitungen zur Fahrt.
            Doch mit der Einnahme des Frühstücks, mit der Vertheilung des Gepäcks etc. verstrich
            immerhin noch geraume Zeit, so dass wir erst kurz nach 4 Uhr unseren Marsch antreten
            konnten. Als Kuriosum mag hier noch erwähnt werden, dass unser Melker, der uns am
            verflossenen Abend so liebenswürdig emfangen hatte, als Lohn für seine Mühe und die
            bereiteten Speisen nur vierzig Neukreuzer begehrte. Man sieht, die Taxe war ihm noch
            nicht geläufig, die in den besuchteren Thälern des Pinzgaus den Fremden gegenüber Usus ist. Er war ohne Zweifel überzeugt,
            einen hohen Preis für seine Dienstleistungen in Anschlag gebracht zu haben.
In lustigem Marsche ging es nun dahin über die dürren, ausgetrockneten Wiesen, die den
            Riegel zwischen dem Wurfthal und der Thalniederung des Tauermoossee bedecken. Bald
            sahen wir den letzteren vor uns liegen. Der Pfad senkte sich langsam zu demselben hinab.
            Zusammengesetzt aus den Abflüssen des Oedenwinkel-, Riffel- und Schwarzkargletschers,
            wird er im Osten von jenem Zuge eingeschlossen, der sich von der Hohen Riffel gegen
            Norden zum Kitzsteinhorn ablöst und die Scheidewand zwischen den Thälern Stubach und
            Kaprun bildet: die Hohe Riffel, der Grosse und Kleine Eiser (nach ortsthümlicher 
            Bezeichnung der Grosse und Kleine Eiskogl), der Schakogl und die südwestlichen Abhänge des
            Kitzsteinhorn überragen die weite Alluvialterrasse und senden die Abflüsse kleiner,
            wildgeborstener Gletscher in zahlreichen Armen zu ihr hernieder. Den Schluss des
            Thalbeckens bildet der Oedenwinkelgletscher, bogenförmig herabfliessend vom Centralkamme 
            der Hohen Tauern. Die schlanke Pyramide des Medelz erhebt sich jenseits
            desselben und im Süden, neben ihr zur Linken steigt als mächtigerer Bau der Hohe Kasten
            empor. Steile Firnfelder senken sich von diesem zum Oedenwinkelgletscher herab. Im
            Westen dagegen wird das Tauermoos von jenem unbedeutenden Zuge begrenzt, der vom Medelz
            gegen Norden streicht und als Scheide zwischen den beiden Hauptasten des Stubachthales,
            Oedenwinkel(Tauermoos-) und Wasserfallthal auftritt. Es ist eine öde nackte
            Hochgebirgsregion, eine weite Fels- und Eiswüste, kaum vermag das verkümmerte Grün der
            moorigen Fläche einige Abwechslung hervorzubringen.
Der Tauermoossee kann sich mit seinem Nachbarn, dem Weisssee im Wasserfallthale, an
            Grossartigkeit nicht messen, doch darf er immerhin den schönsten Partien des
            Stubachthales beigezählt werden. In früheren Zeiten dagegen, als er noch nicht auf
            jene geringe Ausdehnung reducirt war, die er jetzt einnimmt, als er noch bis zum Rande des
            Oedenwinkelgletschers sich erstreckte, da mag wohl das Bild ein ungleich schöneres
            gewesen sein, jetzt aber wird es durch den kahlen sumpfigen Raum beeinträchtigt, der
            sich zwischen dem Gletscher und dem See ausbreitet.
Der Weg führt uns nun eine Zeit lang am rechten (östlichen) Ufer des Tauermoosbaches
            entlang, der bald nach seinem Ausfluss aus dem See einen schönen Wasserfall bildet.
            Auf einer primitiven Brücke heisst es hier den Bach übersetzen. Sie besteht aus einem
            einfachen runden Balken. Es ist derselbe Steg, der den berühmten Orographen Oberst K. v.
            Sonklar, als dieser im Jahre 1860 vom Kapruner-Thörl in’s Stubachthal hinabstieg, einen
            so schlimmen Streich spielte und ihn zu einem nichts weniger als erbaulichen Bade in den
            eisigen Fluthen der Ache verurtheilte. Das Geländer, das damals mit Sonklar
            hinabstürzte, scheint seither als äusserst überflüssig nicht mehr reparirt worden zu
            sein, so dass nun die ganze Brücke durch einen schmalen, der Rinde beraubten Baumstamm
            gebildet ist, der noch dazu durch den Wasserstaub beständig glatt und schlüpfrig
            gehalten wird. Eine wahrhaft polizeiwidrige Einrichtung! Wie leicht wäre es, durch
            Anfügen eines zweiten und dritten Balkens die Brücke allgemein benützbar zu machen! Aber
            so sind nun einmal unsere Alpenbewohner! Sie treiben sogar lieber das Vieh, das zum
            Uebergang über den Stubach-Kalser Tauern den Weg durch das Tauermoosthal einschlagen
            muss, durch den oft hoch angeschwollenen Bach und setzen sich der Gefahr aus, dass
            dabei das eine und andere der Thiere vom stürmischen Bache fortgerissen werde, als dass
            sie ein Paar Baumstämme herauftragen. Solche Brücken scheinen jedoch von den Bewohnern
            des Stubachthales mit grosser Vorliebe kultivirt zu werden. Ein Analogon des soeben
            beschriebenen Steges findet sich im benachbarten Wasserfallthale, wo kurz unterhalb
            des Grünsee der Abfluss des letzteren gleichfalls auf einem einfachen Balken übersetzt
            werden muss. Doch hat die letztgenannte Brücke vor der vor uns liegenden wenigstens den
            Vorzug, dass sie bei Weitem nicht so lang ist und auch nicht so hoch über der Ache sich
            befindet.
Zuerst überschritten die beiden Führer ruhig und gelassen den schwankenden Steg, als
            ging’s auf ebenem Boden dahin, ihnen folgte Freund Stüdl, auch er zeigte sich als
            sicherer Meister in der Kunst zu balanciren. Ich kam als der letzte und erreichte
            gleichfalls unversehrt das jenseitige Ufer. Ich kann es nicht läugnen, dass ich
            unwillkührlich ein gewisses Verlangen in mir spürte, den Balken rittlings zu übersetzen;
            doch der Gedanke, dass die andern aufrecht hinübergegangen, dass ich mir somit ein
            grosses physisches Armuthszeugniss ausgestellt hätte, bewog mich rasch, gleichfalls
            aufrecht über den Balken zu gehen. Was doch der Stolz ein mächtiger Motor in unserem
            Herzen ist! Ob wohl einer von uns, wenn er allein gewesen wäre, gleichfalls mit so
            hochgetragenem Haupte seinen Weg verfolgt? Ob wir da nicht Alle rasch die Füsse hätten
            hinabhängen lassen und l’inexpressible zum Vorrücken verurtheilt hätten.
Wir befanden uns jetzt auf der linken (westlichen) Seite des Tauermoosbaches und
            wanderten von nun an bis zum Beginne des Oedenwinkelgletschers in jener sumpfigen
            Thalniederung fort, die wie schon erwähnt wurde, in früheren Jahren vom Tauermoossee
            erfüllt gewesen. Nimmt man das rasche Zurückgehen des Sees in den letzten Jahren, als
            Maassstab an, so wäre ohne Zweifel die Behauptung begründet, dass die Fluthen des Sees
            noch in historischer Zeit bis zum Oedenwinkelgletscher, d. h. fast bis zum
            Tauernhauptkamm sich erstreckt haben.
Von Uttendorf bis hierher sind wir ungefähr 4500' gestiegen. Wir befinden uns jetzt
            in dem letzten jener vier Thalbecken, die zwischen der Mündung der Stnbache und ihrem
            Ursprünge sich ausdehnen, vorausgesetzt, dass die weite Fläche am Ausgang des
            Stubachthales als selbstständige Terrasse in Anschlag gebracht werden darf. Die
            Tauermoosterrasse übertrifft die tiefer gelegenen Becken, Enzingerboden und Vellern sowohl an Ausdehnung wie an Wildheit der Umgebung, dazu
            riefen jetzt die ersten Strahlen der auftauchenden Sonne, die an die höchsten uns
            umgebenden Eiszinnen anzuschlagen begannen und den prächtigen Hermelin in feurigen
            Purpur zu verwandeln schienen, eine zaubervolle Wirkung hervor. Frisch blies uns der
            Tauernwind entgegen, der Bote eines günstigen Wetters. Die Kühle des Morgens trieb zu
            raschen Schritten an. Das Thermometer, das bei den Hütten der Hohenkampalpe uns + 7°
            R. gezeigt hatte, war nun um einige Grade gesunken, so dass wir gerne durch eine
            etwas energischere Bewegung die fröstelnden Glieder zu erwärmen strebten. Unser Weg
            verlor sich bald nachdem wir den Tauernmoossee im Rücken hatten, in dem sumpfigen
            Wiesenland, das die Thalsohle erfüllt. In zahllosen Rinnsalen wird es vom Abfluss der
            Oedenwinkelgletschers durchzogen, oft war uns ein mühsames Umherirren zwischen denselben
            auferlegt. Immer weiter empor drang der Blick zu den Firnen des Oedenwinkelgletschers,
            dessen lang gedehnte Zunge allein wir bisher hatten überschauen können. Ein erhabenes
            Amphitheater, das sich nun bei jedem Schritte aufwärts schöner und weiter entrollte,
            thürmte sich vor uns empor, ein ernster Wächter des eisigen Stromes zu seinen Füssen.
            Neben dem bereits früher erwähnten Medelz und dem Hohen Kasten war nun zur Linken des
            letzteren das schlanke, feinzugespitzte Eiskögele erschienen, das zierlich in die Lüfte
            aufragte. In jähen Wänden setzt es zum Oedenwinkelgletscher hernieder, nur hier und da
            ist das schroffe Gestein von kleinen, stark geneigten Eisrinnen durchbrochen. Wir
            hielten die schöne Spitze, die offenbar den Knotenpunkt zwischen dem Glockuerkamm und
            dem Tauernhauptkamm bildet, Anfangs für den Schneewinkelkopf, überzeugten uns jedoch
            bald von der Unrichtigkeit dieser Ansicht, besonders als wir die Untere
            Oedenwinkelscharte wirklich erklommen hatten und da den eigentlichen Schneewinkelkopf
            vor uns liegen sahen. Einen nicht minder grossartigeren Anblick gewährt der zur Linken
            der Scharte sich erhebende Johannisberg. Er gleicht dem Eiskögele, nur ist sein Gipfel noch feiner zugespitzt,
            noch höher emporgehoben, der Abfall seiner Felswände scheint noch wilder zu sein, als
            die der erstgenannten Pyramiden. Wir konnten es kaum glauben, dass diese furchtbaren
            Felsmauern demselben Berge angehören sollten, der uns bisher immer nur als sanfter, in
            blendend weissen Talar gehüllter Eisdom vor Augen getreten war. Ein bedeutender
            Unterschied macht sich da zwischen dem nördlichen und dem südlichen Abhänge der
            Glocknergruppe geltend, hier massig geneigte Terrassen, die langsam und gleichförmig
            herniederziehen, dort schroffe, jähe Abstürze.
Noch ist in Kurzem der Ostumrandung des Oedenwinkelgletschers zu gedenken. Hier
            tritt als Knotenpunkt die Hohe Riffel auf. An ihr biegt der Centralkamm der Hohen Tauern
            gegen Osten um, während der Stubachkapruner Kamm die bisherige Nordrichtung desselben
            fortsetzt und über den Thorkopf, das Kapruner Thörl, den Kleinen und Grossen Eiser,
            Grieskogl Und Geralkopf zum Kitzsteinhorn emporzieht. Es ist dies ein in geologischer
            Beziehung äusserst interessanter Gebirgszug. Während am Kapruner Thörl und an der Hohen
            Riffel die Venediger Gneis-Masse ihr Ende findet, besteht der grosse Eiser aus
            Glimmerschiefer, das Kitzsteinhorn aus Kalkglimmerschiefer. Der Schichtenwende- und
            Mittelpunkt des inneren Kalkzuges dagegen ist der nordwestlich vom Kitzsteinhorn sich
            erhebende Grosse Schmiedinger, der nur wenig von jenem an Höhe übertroffen wird.
Als unbedeutende Erhebung zweigt sich endlich von der Hohen Riffel gegen Nordwesten
            der Todtenkopf ab, der den Oedenwinkelgletscher gegen Nordosten einschliesst und sich
            als Scheide zwischen diesem und dem benachbarten Riffelgletscher erhebt.
Dies ist die Umrandung des Eisflusses, der sich vor uns ansbreitet. In weitgestrecktem
            Bogen beschreibt sie einen riesigen Halbkreis, der als Cirkus sich über dem Gletscher
            emporbaut. Der Eindruck, den derselben auf uns machte, wurde noch vermehrt durch die thurmhohen, zehn bis elftausend Fuss hohen
            Felswände, die im Hintergründe des Bildes emporsteigen und deren Elfect noch besonders
            durch den tiefen, darüber ausgebreiteten Schatten gehoben wurde; sie boten einen
            prächtigen Gegensatz zu den bläulichen hellschimmernden Flächen des Gletschers;
            terrassenförmig in immer stärkerer Neigung zogen die eisigen Wellen zu dem kolossalen
            Gewände hinan, das seinen Fuss in die erstarrten Fluthen taucht. Je unerwarteter dieses
            erhabene Gemälde uns entgegentrat, von dessen Schönheit wir noch nie etwas vernommen
            hatten, desto grösser war unsere Bewunderung bei der Betrachtung desselben. Dagegen
            konnten wir nicht ohne ein gewisses Misstrauen die furchtbaren Wände mustern, die wir
            ain heutigen Tage zu erklimmen hatten, um zur Untern Oedenwinkelscharte hinanzusteigen. 
            Das sollte ein saures Stück Arbeit werden! Ob es nicht gerathener ist, die
            ungleich leichtere Passage über die Obere Scharte zu wählen? Sie blickte bei Weitem
            nicht so tückisch auf uns hernieder. Doch weg mit dem Gedanken! Soll uns denn gleich die
            Erstlingstour des heurigen Jahres in jener Gruppe misslingen, die wir nach allen
            Richtungen durchkreuzen wollen, in der wir gerade die undurchforschten Theile zu
            durchwandern, die nie betretenen Scharten und Spitzen zu bezwingen uns vorgenommen
            hatten? Und jetzt sollten wir sofort auf die Ausführung des ersten Projectes verzichten,
            ohne nur wenigstens einen Versuch gewagt zu haben, obwohl alle Auspicien der Fahrt
            günstig sind, obwohl die Kräfte frisch, die eifrigsten und treuesten Führer an unserer
            Seite sind? Die Zweifel sind verschwunden! Die Untere Oedenwinkelscharte muss
            erstiegen werden!
Es war fast 6 Uhr gewesen, als wir das Ende des Gletschers erreicht hatten, dem nach
            Keil eine Höhe von 7063' 2232m, nach Sonklar von 7069' 2234m zukommt; ein kleiner Tümpel
            befindet sich in der Nähe der linken Ecke desselben. Der Marsch von der Hohenkampalpe
            bis hierher hatte fast zwei Stunden in Anspruch genommen, obwohl wir rasch ohne Aufenthalt fortgewandert waren, die Rast, die wir am Gletscherende
            hielten, war äusserst kurz, sie dauerte nur so lange, um einige Bissen Fleisch und Brod,
            sowie einen Schluck Wein zu uns zu nehmen. Die frische Temperatur + 4° R. machte einen
            längeren Aufenthalt nicht gerade erwünscht, zudem mussten wir mit unserer Zeit bedeutend
            sparsam zu Werke gehen.
Der Oedenwinkelgletscher zeigt weder ein hübsches Gletscherthor wie dies doch so
            häufig bei den grösseren Gletschern der Fall ist, noch auch eine bedeutende Stirnmoräne, 
            letzteres ein Beweis, dass derselbe keineswegs im Zurückgehen begriffen ist. Die
            Ursache dieses Ereignisses, das im Widerspruche mit den allseitig gemachten Beobachtungen 
            über das Abnehmen der Gletscher in unserer Periode steht, mag darin liegen,
            dass der Eisstrom zwischen hohen Felswänden eingebettet ist, welche die Wirkung der
            Sonnenstrahlen abzuschwächen vermögen, dass anderseits seine mächtige Umsäumung gegen
            Süden die Einflüsse des Föhns bedeutend zu lindern, wenn nicht gänzlich abzuhalten im
            Stande ist. Der Oedenwinkelgletscher, dem nach Sonklar eine Gesammtarea von 1,500,000
            Quadratklaftern — 5,396,006 Quadratmetern = 540 Hectaren zukommt, ist in seinem
            untersten Theile mit einer starken Lage von Schutt und Geröll bedeckt, welche das
            Gletscherende auf eine Ausdehnung von wenigstens 2000' vollständig überlagert; Thomele
            fand in demselben den schönen Kristall eines Rauchtopas. Die schiefrigen Wände, die den
            Eisstrom besonders auf seiner rechten (östlichen) Seite umsehliessen, senden beständig
            grosse Steintrümmer auf denselben hernieder. Daher ist auch die rechte Seitenmoräne
            bedeutend stärker als die linke. Würde unser Gletscher einmal in’s Zurückweichen kommen,
            so müsste er einen riesigen Schuttwall als Endmoräne hinterlassen. Jetzt aber schiebt
            er die zahllosen Steinmassen noch immer auf seinem Rücken fort, ohne sie zum Ablagern an
            seinem Rande bringen zu können.
Gewiss gehört das Studium des Gletscherphänomens zu den interessantesten, welche die abwechslungsreiche Alpenwelt uns bietet. Leider
            ist uns trotz der gediegenen Forschungen von Saussure, Agassiz-, Forbes, Tyndall u.a.
            noch immer manches Räthsel ungelöst geblieben. So fanden wir z. B. auf dem
            Oedenwinkelgletscher jene bekannten, vielbesprochenen Schuttkegel in grosser Anzahl;
            sie erreichten eine Höhe von fast zwei Fuss und waren aus feinem Schlich gebildet. Wir
            zerstörten mehrere derselben und fanden sie im Innern theils mit Eis, theils mit Sand
            wie an der Aussenfläche gefüllt. Lässt sich nun auch die Existenz jener Kegel, die nur
            an der Aussenseite mit Sand überdeckt, im Innern dagegen aus kompaktem Eis gebildet
            sind, leicht dadurch erklären, dass das Eis an den Rändern eines solchen Sandhaufens zu
            schmelzen begann, daher ringsum eine kleine Vertiefung entstand, während die geschütztere 
            Mitte den Einflüssen mehr zu widerstehen vermochte und daher um so höher
            emporgehoben erschien, je weiter das Eis an den Rändern abschmolz, so bleibt es doch
            unbegreiflich, wie die im Innern gleichfalls mit Sand ausgefüllten Kegel entstehen
            konnten. Man müsste höchstens annehmen, dass mit zunehmender Vertiefung an den Rändern
            die Theilchen von der Mitte herniederrollten und so jene gleichmässige Gestaltung
            hervorbrachten. Doch lässt es sich dann schwer erklären, wie die Kegel entstanden sind,
            die nicht in Aushöhlungen, in Vertiefungen des Eises sich befinden, sondern über dem
            Niveau des Gletschers sich erheben. Auch schöne Gletschertische sahen wir ringsumher,
            doch erreichten dieselben nicht die gleiche Höhe, wie sie die Gletschertische der
            benachbarten Pasterze aufzuweisen vermögen. Die Natur derselben kann hier wohl als
            allbekannt vorausgesetzt werden, eine Besprechung derselben dürfte als überflüssig
            erscheinen. Die Gletschertische sind nur bis zum Beginn der Firnfelder, also .auf dem
            festen Eis, auf dem eigentlichen Gletscher vorhanden. In dem weicheren Firn dagegen
            sinken die Felsblöcke in die Oberfläche ein, die ihnen nicht mehr den gleichen
            Widerstand entgegenzuhalten vermag, wie das Eis der tieferen Gletschertheile, statt der Eissäulen bewirken die Felstrümmer hier tiefe runde Ausbuchtungen im
            Boden.
Trotzdem, dass wir von Klüften nur wenig zu besorgen hatten, da dieselben nur in
            geringer Anzahl und unverdeckt durch trügerische Schneebrücken vor uns lagen, nahmen wir
            die Steigeisen unter die Füsse und verbanden uns der Vorsicht halber beim Betreten des
            Gletschers durch unser Seil. Die Neigung des Gletschers, die im untersten Theile 15
            Grad, am Gletscherende selbst an den steilsten Stellen 22 Grad beträgt, wurde im
            mittleren Theile bedeutend geringer, so dass wir fast eben dahinschritten. Ein 
            grossartiges Schauspiel trat uns plötzlich während unseres Marschirens entgegen. Vom Hohen
            Kasten löste sich eine mächtige Eislawine und stürzte krachend und polternd auf den
            Gletscher herab. Zum Glück, dass wir weit entfernt waren von jenem Orte, wo die
            riesigen Eisblöcke herab gestürmt waren. Von Zeit zu Zeit wiederholte sich das Donnern,
            bald fielen von dieser bald von jener Wand Eis- und Steinlawinen in die Tiefe. Es waren
            wilde schauerliche Bilder.
Immer steiler wurde der Gletscher, dessen Firn wir jetzt betreten hatten, immer höher
            schienen die Wände emporzuwachsen, die sich am Rande desselben erhoben, je näher wir an
            sie heränkamen. Um 8 Uhr 30 Minuten machten wir abermals eine kurze Rast, bevor wir das
            Ersteigen des letzten Schneefeldes vor dem Betreten der Felswände begannen. Das
            Klinometer zeigte uns eine Neigung von 47 Grad. Es war nothwendig Stufen zu hauen. Die
            Hacke wurde aus dem Rucksack hervorgeholt und Thomele’s Bergstock in einen Eispickel
            verwandelt. Zwei Schrauben genügten, um die Hacke sicher daran zu befestigen. Es mag
            hier in Kurzem diese praktische Einrichtung näher beschrieben werden. Der Eispickel hat
            den Nachtheil, dass er bei einfachen, ungefährlichen Wanderungen ziemlich lästig zu
            tragen ist, der alte, eingebürgerte Bergstock bietet hier bei Weitem grössere Vortheile;
            Dagegen findet der erstere bei steilen Eis- und Firnhängen erst seine eigentliehe Anwendung. Offenbar aber vereinigt man die Vortheile der beiden, wenn man im
            Augenblicke, wo es nothwendig ist, den Bergstock in einen Eispickel umändern kann.
            Freund Stüdl liess nun ein derartiges Instrument in Prag anfertigen, das wir allen
            jenen aus Erfahrung bestens empfehlen können, welche schwierige Hochtouren unternehmen
            wollen. Die beigegebene Zeichnung möge dasselbe erläutern.
Wir haben dieses Instrument, das zugleich die Funktionen von Bergstock und Eispickel
            trefflich vereinigt, auf unseren sämmtlichen Touren mit uns geführt. Es fand in Thomele
            rasch seinen Mann, der es zu handhaben verstand. Auch unsere Besorgniss, dass die
            Schrauben locker werden könnten und dann die Hacke einmal gerade in einem kritischen
            Momente sich loslösen möchte, zfeigte sich als durchaus unbegründet. Sie hielt fest und
            sicher.
Mühsam war endlich jener schroffe Eishang überwunden, wir waren an den Wänden
            angelangt. Himmelhoch bauten sie sich vor uns empor, mit bangen Blicken sahen wir zu
            jener überhängenden Schneewächte empor, die oben an der Scharte hing und den Beginn des
            Pasterzengletschers uns anzeigte. Eifrig spähten wir umher, die günstigste Stelle zum
            Anstieg zu entdecken. Doch je länger wir rekognoscirten, desto unwahrscheinlicher schien
            sich das Gelingen unseres Projektes gestalten zu wollen. Es waren, wenn nicht
            unübersteigliche, so doch zum mindesten sehr bedeutende Hindernisse zu überwinden. Das
            Gestein bestand aus zerbröckeltem verwittertem Glimmerschiefer, der mit grosser Vorsicht
            betreten werden musste, da er nur sehr geringen Halt gewährte. So oft wir mit dem Fuss
            oder der Hand auf einen Stein uns stützen wollten, wich er trügerisch aus seiner Lage
            und bedrohte mit seinem Falle nicht nur denjenigen, der ihm Vertrauen geschenkt,
            sondern auch die Nachfolgenden im Zuge. Um die Gefahr im Emporklimmen über die Wände zu
            verringern und den Anstieg nicht zu verzögern, wurde das Seil in der Mitte entzwei
            geschnitten. So in zwei Partien getheilt, begannen wir die Kletterübungen. Schnell hatte meine Führung unternommen,
            wir waren die erste Hälfte der Kolonne, während Freund Stüdl, der sich dem Schutze
            Thomele’s anvertraut hatte, mit diesem das zweite Paar bildete. Bald nachdem wir jenen
            steilen Firnhang überwunden und die Felsen betreten hatten, mussten mir zum
            zweitenmale ein stark geneigtes. Firnfeld überschreiten; auf eine kurze Felspartie
            folgte dann abermals eine Eiswand; die dritte, die jedoch diesmal nicht ihrer Länge
            nach erstiegen, sondern nach ihrer Breitseite von der Rechten zur Linken durchquert
            werden musste. Sie lag zwischen dem Felsabsturz eingebettet. Das Ueberschreiten
            derselben war um so unangenehmer, da unter uns die weite Bergkluft sich befand, mit
            welcher die Wände vom Gletscher abstanden. Diese hatte uns auch verhindert, weiter zur
            Linken, wo die Felsen etwas praktikabler erschienen, den Anstieg zu versuchen, da wir
            dort keine Möglichkeit sahen, über die klafterweite Spalte hinüberzukommen. Durch
            tiefe Stufen wurde die Schwierigkeit jener Traversirung so viel wie möglich verringert.
            Schon hatte ich mit Schnell den schroffen Eishang passirt, Stüdl sollte mit Thomele
            folgen, da entglitt dem ersteren der Bergstock, pfeilschnell schoss er hinab und blieb
            bei einem Felsvorsprung kurz oberhalb der erwähnten Bergkluft stecken. Da führte Thomele
            ein treffliches Bravourstückchen aus. Ohne Stufen zu hauen, stieg er den steilen Hang
            hinab, den Entronnenen heraufzuholen. Nach kurzer Zeit war er mit dem Bergstock wieder
            bei uns angelangt.
Nach Ueberwindung jener Eiswand, der letzten, die wir zu überschreiten hatten, waren
            wir bei dem eigentlichen Felsabsturz angelangt, der hier eine Höhe von ungefähr zwei
            Tausend Fuss besitzen mag. Eine kleine Erhebung in der Depression des Kammes zwischen
            dem Eiskögele und dem Johannisberg bildet zwei fast gleich tiefe Einsenkungen. Die mehr
            nach links, näher am Johannisberg gelegene schien uns verhältnissmässig am leichtesten
            erreicht werden zu können, wir beschlossen daher auf diese loszusteuern. Im Anfänge ging es noch gut aufwärts, trefflich griffen die Steigeisen
            in das weiche morsche Gestein ein und gaben uns sicheren Halt. Als jedoch die Neigung,
            die in ihrer Gesammtheit von der Kammhöhe bis zu den obersten Firnfeldern drei und
            fünfzig Grad betrug, sich steiler zu gestalten begann, als im untersten Theile, da wurde
            das Emporklimmen immer schwieriger. Mühsam musste eine Position nach der andern erobert
            werden. Oft dauerte es lange Zeit, bis es uns wieder gelang, mit den Händen oder Füssen
            einen festen Anhaltspunkt zu finden, um auf die nächst höhere Stufe uns emporzuarbeiten.
            Da wir fürchteten, schliesslich doch an eine Stelle zu kommen, wo unserem weiteren
            Vordringen ein unerbittliches »Halt« entgegengerufen würde, so beschlossen wir, Führer
            Schnell zum Rekognosciren der oberen Partien aaszusenden. Wir aber suchten uns
            unterdessen hinter einem Vorsprung vor den Felstrümmern zu schützen, die sich unter
            seinen Füssen ablösten und auf uns herabschossen. Trefflich vollzog Schnell seine
            Sendung, ein lauter Juchzer drang nach einiger Zeit zu uns herab und gleich darauf sahen
            wir den verwegenen Burschen hoch ober uns, wie eine Fliege schien er an dem Geschröflfe
            angeklebt zu sein. Er rief uns zu, es ginge schon, er wolle gleich wieder zu uns
            herabkommen. Wie wir den kühnen Steiger beneideten! Wer doch auch solch’ gestählte
            Muskeln wie er besässe! Wir sassen wieder hinter unserm Verstecke, zahllos stürmten
            grössere und kleinere Felsstücke an uns vorüber, dazwischen hörten wir wieder das
            eigenthümliche Klirren der Steigeisen, das uns bewies, wie thätig der wackere Schnell
            ober unseren Köpfen sei.
Bald war or bei uns angelangt. Die Kunde, die er brachte, lautete nicht ungünstig. Er
            versicherte uns auf's bestimmteste, dass die nächste Strecke nicht besonders schlimm zu
            passiren sei. Und war auch diese Botschaft, gerade weil sie von Schnell kam, den nicht
            leicht ein Hinderniss zu schrecken vermochte, immerhin mit einiger Vorsicht aufzunehmen, so trug sie doch wesentlich dazu bei, uns mit frischem Muth zu
            erfüllen.
Abermals begannen wir unseren Weg fortzusetzen. Da wir beständig im tiefen Schatten
            der Wand emporgestiegen waren, so hatten wir ziemlich zu leiden unter den Einflüssen
            der niedrigen Temperatur; wir waren froh, dass wir durch einige Bewegung die erstarrten
            Glieder wieder erwärmen konnten. In gleicher Weise wie bisher erforderte auch jetzt,
            unser weiteres Vordringen grosse Vorsicht. Doch war die Gefahr nicht gerade
            haarsträubend zu nennen. Zudem wussten wir ja das Ende des Seiles in den Händen der
            wackern Führer, auf die wir uns in jeder Beziehung verlassen durften.
Es war zwölf Uhr, als wir die Stelle erreichten, bis wohin Schnell vorgedrungen war;
            sie lag etwa in der Mitte des Felsabsturzes. Von nun an wurde aber der Weg immer
            schwieriger. Wir hatten Stellen von siebzig Grad Neigung zu überwinden, senkrecht schien
            der Oedenwinkelgletscher unter unseren Füssen zu liegen. Stufe auf Stufe wurde nun
            unter den grössten Anstrengungen überwältigt; nur unseren treuen Führern, die immer eine
            kleine Strecke voranstiegen und dann, oft selbst nur auf einen tückischen Block, auf ein
            wenige Zoll breites Schuttband gestützt am Seile uns emporhalfen, hatten wir es zu
            verdanken, dass wir unversehrt vorwärts kamen. Es durfte nie mehr als Einer zu gleicher
            Zeit in Bewegung sein, damit sich die Folgenden im Zuge so gut. wie möglich vor dem
            unter den Schritten des Emporkletternden gelockerten Gerolle schützen konnten. Das
            Gefährlichste der Situation war jedoch, dass sich von den höheren Theilen der Wand über
            uns beständig Felstrümmer ablösten und mit rasender Schnelligkeit an uns vorbei ihren
            Weg zur Tiefe suchten. Es war ein ununterbrochenes Pfeifen und Sausen, wie Kugeln im
            Gefechte fuhren die Steine an unsern Köpfen vorüber, ohne dass es möglich gewesen wäre,
            vor jenen Feinden uns zu decken; denn das geringste Abweichen von dem oft
            ausserordentlich kleinen Raume, der uns zum Halt für Fuss und Hand, für Knie und Ellbogen dienen musste, hätte uns rasch den
            beflügelten Geschossen nachgesendet.
Schon war der Nachmittag herangebrochen, die Sonne sandte uns ihre wärmenden Strahlen
            zu, die wir mit Jubel begrüssten. Waren wir doch bis jetzt beständig im düstern Schatten
            der Wand emporgestiegen, umweht von eisigen Winden. Auch ein herrlicher Rückblick auf
            das Stubachthal war uns nun gestattet, auf den zwischen weiten Eisströmen
            eingebetteten Spiegel des Weisssee, dessen beryllgrüne Fluthen als reizender Juwel zu
            uns heraufleuchteten. Die tiefbegletscherten Gipfel der Landeckgruppe bauten sich
            jenseits desselben im Westen empor, überragt von den mächtigeren Zinnen des
            Venedigerstockes. Doch so schon auch jener Anblick war, wir hatten nicht Müsse, ihm die
            Aufmerksamkeit zu schenken, die er verdient hätte, es fehlte uns hiezu die nöthige Ruhe.
            Immer wieder wurde der Blick auf das Gewände abgelenkt, das noch einen heissen Kampf
            erforderte.
In gleicher Weise, wie die bereits zurückgelegte Strecke, wurden auch die letzten
            Wände noch überwunden. Wenn Führer Schnell wie eine Katze über die nächsthöhere Stufe
            hinangeklettert war und dann möglichst sicheres Posto gefasst hatte, so folgte ich ihm
            am straff gespannten Seile, das nach Bedarf von meinem Beschützer gekürzt wurde.
            Natürlich suchte ich dabei meinem Schnell thnnlichst wenig Arbeit zu bereiten, doch gab
            es demungeachtet so manche Stelle, die ich nur mit seiner Beihilfe überwältigen konnte.
            Waren wir dann an einem Platze angelangt, der uns einen günstigen Standpunkt bot, so
            folgte uns in gleicher Weise Thomele mit Freund Stüdl. So kamen wir langsam aufwärts.
            Doch sollten wir nicht ohne ein kleines Abenteuer, das beinahe schlimm geendet hätte,
            unser Ziel erreichen. Als Thomele sich einmal auf einen Block stützte, über welchen
            unmittelbar vorher ich mit Schnell emporgestiegen war, da wich derselbe plötzlich unter
            seinen Füssen, so dass Thomele nur mit den Händen sich erhalten konnte, während seine 
            Füsse frei über dem Abgrund hingen. Es war für uns, die wir zwar unmittelbar
            über ihm standen, aber doch zu weit entfernt um ibm rasch beizuspringen, ein grässlicher 
            Anblick. Sein Sturz hätte unfehlbar auch meinen Freund Stüdl, der ja mit ihm
            durch das Seil verbunden war, mit in die Tiefe gerissen. Doch der Schrecken dauerte nur
            wenige Sekunden, mit Aufwendung aller Kräfte zog sich der riesige Mann empor, bald hatte
            er wieder einen sicheren Stand erreicht. Eine Centnerlast war mir damit vom Herzen
            gefallen.
Endlich waren wir soweit emporgedrungen, dass das Gelingen unseres Anstieges keinem
            Zweifel mehr unterworfen war. Ueber eine schroffe Felsplatte emporsteigend, erblickten
            wir plötzlich die Firnschneide, die wir längere Zeit hindurch nicht mehr gesehen hatten.
            Sie lag kaum einige Klafter mehr über uns. Im Sturme ward sie erreicht. Auch unsere
            Furcht, diese Schneewächte würde so stark Überhängen, dass es uns unmöglich würde, über
            sie hinauf zu kommen, war grundlos gewesen. Rasch hatten wir sie erstiegen, als endlose
            Fläche breitete sich vor uns die Pasterze aus.
Jubelnd drückten wir uns die Hände — die überstandene Gefahr hatte auf uns Alle
            einen tiefen Eindruck hervorgebracht.
Ueber die Bockkarscharte in’s Fuscherthal.
Wir stehen auf der Pasterze. Vor uns breitet sich der grösste Eisstrom der Tauernkette
            aus, überragt von funkelnden Eispalästen, von schwarzen, düsteren Felsenmauern. Bevor
            wir die Wanderung über jene weiten Eisfelder unternehmen, lasst erst das Terrain uns
            näher kennen lernen, auf dem wir uns befinden. Das Vorhandensein all’ derjenigen
            Eigenschaften, die wir als die interessantesten Eigenthümlichkeiten eines Gletschers bewundern müssen, scliöugegliederte Terrassen,
            riesige Moränen, prächtige Katarakte, endlich die überaus grossartige Umrahmung lassen
            die Pasterze als ein in Deutschlands Gebirgen unübertroffenes Eisgebilde erscheinen.
            An Ausdehnung in den Deutschen Alpen nur von dem Gepatschgletscher in der Oetzthaler
            Gebirgsgruppe überboten, nimmt sie unter den Gletschern Europa's die neunte Stelle
            ein. Die Area des Firnfeldes beträgt nach den Messungen des österreichischen
            Topographen Obersten K. v. Sonklar 5,900,000 Quadratklafter, 21,224,291 Quadratmeter,
            2122 Hektaren, die Area des eigentlichen Gletschers 1,700,000 Quadratklafter, 6,115,474
            Quadratmeter, 612 Hektaren, des Gletschers 7,600,000 Quadratklafter,
            2,733,976 Quadratmeter, 2734 Hektaren. Die grösste Länge des Firnfelds beträgt 13,500'
            4267 m , die des eigentlichen Gletschers 19,000' 6006 m , somit die Gesammtlänge des
            Gletschers 32,500' 10,273 m . Die grösste Breite des Firnfeldes zwischen dem
            Schneewinkelkopf und dem Mittleren Bärenkopf beträgt 15,960' 5045 m , die grösste Breite
            des eigentlichen Gletschers bei den Burgställen 5040' 1593m.
Die Längenaxe des Pasterzengletschers ist im Allgemeinen gegen Südost gerichtet, die
            des eigentlichen Gletschers und des westlichsten unter den drei Haupttheilen des 
            Firnmeeres zeigt eine direkt südöstliche Pachtung, dagegen hat der mittlere Haupttheil des
            Firnmeeres eine südliche, endlich der letzte, am weitesten gegen Osten gelegene
            Hauptkomponent des Firnmeeres eine südwestliche Richtung.
Die Begrenzung des Pasterzengletschers ist bereits an früherer Stelle angegeben
            worden, sie möge hier nur in Kürze wiederholt werden. Die rechte Seite desselben wird
            ihrer ganzen Ausdehnung nach vom Glocknerkamm eingeschlossen, dagegen wird die obere
            Umbuchtung des Firnmeeres und die linke Seite des Gletschers durch den Tauernhauptkamm
            gebildet.
Drei in Mitten des Eisstromes aufragende Felsen scheiden das Firnmeer vom eigentlichen
            Gletscher. Sie liegen in einem von Süd gegen Nord laufenden, schwach gekrümmten Bogen, der eine äusserst
            geringe Ausbiegung gegen Westen zeigt. Es sind dies der Kleine, Mittlere und Grosse
            Burgstall, denen nach Keil eine Höhe von 7885' 2492 m , 9012' 2848 m und 9371' 2962 m
            zukommt. Wir haben hier die auf den Keil 1 sehen und Sonklarschen Karten, sowie auf den
            Generalstabsblättern angegebene Bezeichnung Kleiner, Grosser und Hoher Burgstall
            verlassen. Da diese Namen Grosser und Hoher Burgstall auch von Einheimischen häufig
            verwechselt werden und als Grosser Burgstall bald der mittlere von den dreien bezeichnet
            wird, bald der am weitesten gegen Norden gelegene, welcher zwar nicht an Ausdehnung,
            wohl aber an Elevation der bedeutendste unter den drei Burgställen ist, schien uns diese
            Aenderung nicht ungerechtfertigt zu sein.
Der eigentliche Gletscher, der an den Burgställen beginnt, wird durch den Absturz an
            der Franz-Josephshöhe in zwei ungleiche Hälften geschieden, in eine verhältnissmässig kleine untere Terrasse, die eine wechselnde Neigung von fünf bis zu
            fünfzig Grad hat und in einen bedeutend grösseren oberen Theil, dessen Neigung zwischen
            zwei bis acht Grad schwankt. Es erscheint somit der Gletscher in seiner
            Gesammtausdehnung in drei sehr ungleiche Stufen getheilt, deren unterste und mittlere
            dem eigentlichen Gletscher angehören, während die oberste, an Ausdehnung weitaus die
            bedeutendste, das Firnmeer bildet. Die Neigung des letzteren beträgt im Durchschnitt
            8—10 Grad. Die für diese drei Terrassen allgemein gebräuchlichen Namen sind: Unterer,
            Oberer und Oberster Pasterzenboden.
Das Firnmeer der Pasterze besteht, wenn man die beiden im Norden und Süden des
            Grossglockner herabfliessenden Eisströme (Aeusseres und inneres Glocknerkar), die
            direkt in den eigentlichen Gletscher münden, nicht hinzurechnet, aus drei Faktoren.
            Der erste, am meisten gegen Westen gelegene, umfasst die Firnen zwischen der Glocknerwand und dem Johannisberg. Die tiefste Depression in jenem Cirkus bildet die Untere Oedenwinkelscharte. Er umfasst jenen Theil der
            Glocknergruppe, der früher allgemeinen mit dem Namen »Kees winkel« bezeichnet wurde.
            Die entsprechende Bezeichnung hiefür wäre sonach »Keeswinkelzuflmss«. Da jedoch, wie
            eben mitgetheilt wurde, die Benennung Keeswinkel immer mehr verdrängt wird, so dürfte
            als die beste Bezeichnung für diesen Komponenten der Name »Oedenwinkelzufluss« oder
            »Scheewinkelzufluss« sein. Den letzteren gebraucht auch K. v. Sonklar.
Weitaus der ausgedehnteste unter den genannten drei Faktoren ist der mittlere, für
            welchen von Sonklar der Name »Riffelzufluss« gewählt wurde. Er erstreckt sich vom
            Johannisberg über die Hohe Riffel, den Vorderen und Mittleren Bärenkopf bis zum
            Eiswandbühel und findet seine Abgrenzung gegen den dritten, östlichen Haupttheil des
            Firnmeeres durch eine sanfte Schneekante, die vom Eiswandbühel zum Grossen Burgstall
            zieht. In mehreren Armen erstreckt er sich einerseits gegen die Obere Oedenwinkelscharte zwischen dem Johannisberg und der Hohen Riffel und. den tiefen Kammeinschnitt
            des Riffelthors zwischen der letzteren und dem Vorderen Bärenkopf, anderseits zum
            Mittleren Bärenkopf und dem Eiswandbühel. Die Umrandung dieses Komponenten bildet einen
            grossen, gegen Norden konvexen Halbkreis. Während der erstgenannte jener drei Zuflüsse
            zwischen dem Kleinen Burgstall und dem Glocknerkamm, der zweite zwischen dem Mittleren
            und dem Kleinen Burgstall auf den Oberen Pasterzenboden herabkommt, zwängt sich der
            dritte, der den Namen »Im Wasserfall« führt, zwischen dem Westabhange der Freiwand
            einerseits und dem Grossen und Mittleren Burgstall anderseits hindurch, indem er seine
            eisigen Fluthen zu beiden Seiten eines aus dem Eise sich erhebenden Felsens, des
            sogenannten Wasserfallfelsens, herabsendet. In zwei Armen erstreckt er sich gegen die
            Bockkarscharte und die Fuscherkarscharte zu beiden Seiten des Breitkopfes.
In seiner Gesammtausdehnung bildet das Firnmeer des Pasterzengletschers beinahe ein
            Quadrat, dessen Seiten gleichmässig gegen Osten und Westen, Süden und Norden gerichtet
            sind.
Der eigentliche Gletscher ist, wie aus den oben angegebenen Neigungsverhältnissen zu
            ersehen ist, vor seinem Absturze zum Unteren Boden fast eben. Er ist, da er nur wenige
            Klüfte aufzuweisen hat, vollständig gefahrlos zu überschreiten. Auffallend mag
            besonders die wellenförmige Gestaltung desselben erscheinen; er gleicht von ferne
            einem überglastem, frisch gepflügten Ackerfelde, das von riesigen, der Längenaxe des
            Gletschers parallel verlaufenden Furchen durchzogen wird.
Von den Moränen des Pasterzengletschers ist die linksseitige verhältnissmässig
            ausserordentlich gering, sie verschwindet an manchen Stellen fast vollständig unter
            dem Eise. Desto grössere Dimensionen zeigt die rechte Seitenmoräne, mit welchen sich
            die verschiedenen vom Kleinen Burgstall und von den Glocknerkaren herabziehenden
            Mittelmoränen schliesslich vereinigen. Besonders beim Absturz des Gletschers vom
            oberen auf den unteren Boden bilden dieselben ein wildes Trümmerchaos. Es liegen dort
            Blöcke mit einem Inhalt von vielen Kubikklaftern. Das Ende des Gletschers spaltet sich
            in zwei Arme, die zu beiden Seiten der als Keil zwischen denselben vorgeschobenen
            Magaritze herabfliessen. Ein vor wenigen Decennien noch sichtbarer Felskamm, der von der
            Magaritze gegen Nordwesten vorsprang und den Gletscher schon weiter oben, als dies
            jetzt der Fall ist, in zwei Arme theilte, ist nun unter dem Eise verschwunden.
            Die Pasterze ist nämlich besonders in den Jahren 1830—1850 stark vorgerückt. Herr
            Pfarrer Wawra in Heiligenblut gab uns die Versicherung, dass noch manche -alte Männer
            des Dorfes sich gut an die Zeit erinnern könnten, wo sie vor vierzig und fünfzig Jahren
            an solchen Stellen Heu mähten, die nun von dicken Eismassen bedeckt sind. Der
            Pfandlschartenbach, der am südlichen Pfandlschartengletscher seinen Ursprung nimmt
            und unterhalb der Wallnerhätte jetzt in den Gletscher einfliesst, setzte noch am Anfänge dieses Jahrhunderts
            seinen Lauf neben dem letzteren fort und vereinigte sich erst später mit dem Abfluss
            desselben. Jetzt ist er vom Eise überwölbt und bricht gemeinsam mit dem Pasterzenbaeh
            aus dem linken Gletscherende hervor. In den letzten Jahren zeigt zwar der Gletscher
            wieder eine geringe Tendenz zum Zurückweichen, doch äusserst unbedeutend. Nur an den
            Seitenrändern ist das Eis um einige Fuss abgeschmolzen, das Gletscherende blieb
            unverändert. Es werden jedenfalls noch unzählig viele Jahre verfliessen, bis die in
            Heiligenblut allgemein verbreitete Sage, dass das Eis des Pasterzengletschers einst
            gänzlich verschwinden werde, wirklich in Erfüllung geht. Bis jetzt ist nur das
            Gegentheil eingetreten, der Eisstrom gewann immer mehr an Ausdehnung. Schon das Wort
            »Pasterze«, nach Schlagintweit slavischen Ursprungs, dem die Bedeutung »Wiese«
            zukommt, weist darauf hin, dass in früheren Perioden da grüne Fluren sich befanden,
            wo nun ein Bild der Erstarrung sich uns entrollt. Ueberhaupt ist, entsprechend der
            Theorie, dass unser Erdball ehedem ein feurig-flüssiger Körper war, dessen Oberfläche
            mehr und mehr erkaltet, keineswegs anzunehmen, dass die Eisbedeckung immerfort weiter
            zurückgeht, wenn dies auch gerade in unserer Periode nun fast allgemein der Fall ist.
Nach diesem kurzen Ueberblick über den Boden, den wir betreten haben, wollen wir uns
            wieder zur Unteren Oedenwinkelscharte zurückversetzen.
Es war gerade drei Uhr, als wir die Einsattelung derselben erreicht hatten; unser
            Aufstieg von der Hohenkampalpe bis hierher hatte sonach elf Stunden in Anspruch
            genommen, von denen wir sechs in jenem wilden Gewände hatten zubringen müssen. Doch nun
            war auch das Schwierigste überstanden, das Schwierigste nicht bloss des heutigen
            Tages, sondern unserer sämmtlichen Touren in der Glocknergruppe. Es war uns beiden
            jener Anstieg als die gefahrliebste Partie erschienen, die wir jemals unternommen hatten.
Wir hatten uns auf dem weichen Schnee gelagert, mein Kautschukmantel, den ich bei
            Exkursionen während des Hochsommers immer statt des Plaids bei mir trage, musste die
            Unterlage des Sitzes bilden. Jetzt erst fanden wir Gelegenheit unser Mittagsmahl
            einzunehmen und unseren Magen für die seit langer Zeit auferlegten Entbehrungen zu
            entschädigen. Rasch kreiste die Flasche unter der fröhlichen Schaar, hatte uns doch
            Alle das Gefühl der überwundenen Gefahr in eine gehobenere Stimmung versetzt. Dazu
            umgibt uns ja ein Kranz von herrlichen Gemälden, die jedes für sich ein Meisterwerk der
            Natur in ihrer Vereinigung ein unübertrefflich schönes Ganze bilden. Da steigt er vor
            uns empor, der schlanke, majestätische Glockner, doppelgezackt erhebt er das stolze
            Haupt in die Lüfte. Dunkelgrüne, fast schwarze Felsdurchbrüche, aus Chloritschiefer
            bestehend, wechseln mit den steilen Eisrinnen ab, die von dem mächtigen Gipfel
            herabziehen. Die Pyramide des Glöckners ist weitaus der Glanzpunkt des Panoramas,
            das sich vor unseren Augen entfaltet, doch auch die Silberburgen alle, die ihn umringen,
            sind es werth, mit Aufmerksamkeit betrachtet zu werden. Dicht neben uns zur Rechten baut
            sich neben dem feinzugespitzten Eiskögele das überhängende Horn des Schneewinkelkopfs
            empor; zierlich scheint es im Aether zu schweben. Kein Felsdurchbruch stört die
            Einheit der Farbe, in mackeilosen Eismantel ist der Koloss gehüllt, ein Bild des ewigen
            Winters. Neben der sanften Kuppe des Romariswandkopfs ragt mit schroffer blendend
            weisser Firnkante die Glockner wand auf, der zweithöchste Gipfel der Tauernkette. Sie
            gleicht von hier aus einer scharfen Eisnadel, das zerspaltene, zackige Geschröffe das
            sonst jenem Gipfel das Aussehen eines Fächers gibt, ist von unserem Standpunkt aus durch
            die erwähnte Firnschneide verdeckt. In weiter Ferne, jenseits der Wellen des
            Pasterzengletschers, breiten sich die grünen Gefilde des Möllthales aus, überragt von
            den Eiszinnen der Raurisergruppe. Zur Linken über dem Pasterzengletscher erhebt sich das Sonnenwelleck, nur in
            seinem obersten Theile von funkelndem Silber bedeckt. Höher als dieses ragt neben ihm
            der Fuscherkarkopf auf, ein hochgewölbter Rücken. Auch dieser Name ist erst in neuerer
            Zeit entstanden, ehedem hiess der Berg »Fuscher Aar«, in gleicher Weise wie mit dem
            Namen »Rauriser Hohe Aar« der höchste Gipfel des benachbarten Rauriserthales bezeichnet
            wurde. Noch Schultes, der Saussure des Grossglockner, nennt den Berg Fuscher Aar. In
            unbegreiflichem Streben hat man aus seinem Bruder da drüben im Rauriserthal einen »Hohen
            Narren« gemacht; jedenfalls kann sich der Fuscher Aar gratuliren, dass er nicht
            gleichfalls im Laufe der Jahre zum Fuscher Narren gestempelt wurde, sondern bloss die
            Abänderung in Fuscherkarkopf sich gefallen lassen musste, eine keineswegs unpassende
            Bezeichnung, denn jener Gipfel bildet ja die bedeutendste Erhebung und den Glanzpunkt
            des hochgepriesenen Fuschereiskars. Der König aber unter den Fuscherbergen, das
            prächtige Wiesbachhorn, das allein als Rivale des Grossglockner in dem Gebiete des
            letzteren aufzutreten vermag, ist uns von der unteren Oedenwinkelscharte aus durch den
            Johannisberg verdeckt. Mit mehr Müsse und mit froherem Muthe als während der jüngstverflossenen 
            Stunden können wir jetzt auch auf die im Westen emporsteigende Landeck- und
            Venedigergruppe unsere Blicke richten. Auch dort tauchen wundervolle Gletschergebilde
            auf. Während wir staunend die Herrlichheiten durchflogen, die uns in reicher Fülle
            umringten, hatten unsere Führer aus den umher liegenden Felsplatten ein grosses
            Steinmannl erbaut. Wir deponirten in demselben ein Blatt Papier, das die Daten unserer
            Ersteigung enthielt. Als wir später im September bei unserer Ascension des Johannisbergs
            wieder in die Nähe der Unteren Oedenwinkelscharte kamen, da sahen wir dieses
            Steinmannl noch gut erhalten, es hatte, ohne zu wanken, den brausenden Stürmen des
            August getrotzt.
Die geringe Temperatur, 2 Grad R., dazu der eisige Wind, der uns sogleich beim Betreten der Scharte begrüsst hatte, liess uns den
            Aufenthalt auf derselben rasch beenden; zudem hatten wir noch einen weiten Weg vor uns;
            die nächste bewohnte Hütte, die Wallnerhütte an der Pasterze, war wenigstens 4 — 5
            Stunden von uns entfernt. Wir hielten Kriegsrath, ob nicht der ursprüngliche Plan, in’s
            Fuscherthal hinabzusteigen, aufgegeben werden sollte, da dort das nächstgelegene
            Obdach, die Judenalpe im Käferthale, mindestens zwei Stunden weiter entfernt war, als
            die Wallnerhütte, wir somit bei der späten Nachmittagsstunde jedenfalls erst nach
            Einbruch der Dunkelheit unser Ziel erreichen konnten; ausserdem schien es uns ziemlich
            zweifelhaft zu sein, ob wir wohl den sogenannten Hohen Gang, von dem wir wussten, dass
            er allein einen gefahrlosen Abstieg vom Obersten Pasterzengletscher in das Fuscherthal
            gewähre, auch wirklich finden würden. Keiner unserer beiden Führer hatte jemals diesen
            Weg zurückgelegt. Aus der Schilderung Dr. A. v. Ruthners, der im Jahre 1856 die
            Ueberschreitung desselben ausgeführt hatte, wussten wir, dass die Auffindung des Hohen
            Gangs ziemlich schwierig sei. Um aber derartige Entdeckungsreisen zu übernehmen oder
            vollends einen neuen Abstieg in’s Fuscherthal zu versuchen, war die uns für den
            heutigen Tag noch zugemessene Zeit jedenfalls zu kurz. Wir konnten da leicht Gefahr
            laufen, von der Nacht auf dem Gletscher oder doch wenigstens in bedeutender Höhe
            überrascht zu werden. Freund Stüdl sprach sich entschieden dafür aus, den Weg zur
            Wallnerhütte einzuschlagen, ich dagegen war für den Abstieg in das Fuscherthal. Mir
            steckte schon jetzt für den folgenden Tag ein kühner Gedanke im Kopf, die klare
            Witterung reizte unwiderstehlich zur Unternehmung einer grösseren Hochtour. Welcher Berg
            aber konnte da eine grössere Anziehungskraft auf mich üben, als das Wiesbachhorn, jene
            grossartige Warte, die mir schon bei meiner ersten Glocknerfahrt im Jahre 1867 so
            verlockend vor Augen getreten war und deren Ersteigung damals nur wegen der zu weit
            vorgerückten Jahreszeit hatte unterbleiben müssen.
Wieder standen wir in geordnetem Zuge, die beiden Theile des Seiles wurden zu einem
            Ganzen verbunden, die Steigeisen, die wir jetzt nicht mehr nöthig hatten, wurden in den
            Rucksack verbannt. Es war 3 Uhr 15 Minuten, als wir die Scharte verliessen, unsere Rast
            hatte kaum eine Viertelstunde gewahrt. Eiligen Schrittes ging es dahin, den sanften
            Abhängen des Johannisbergs entlaug, wir hatten den Riffelzufiuss, der hier eine
            ausserordentliche Breite besitzt, seiner ganzen Ausdehnung nach zu durchqueren. Der
            Firn war durch die Sonnenstrahlen bedeutend erweicht, so dass wir bei jedem Schritte
            bis an’s Knie einbrachen, besonders für den Voranschreitenden ein äusserst ermüdender
            Weg; Schnell und Thomele mussten immer abwechselnd an der Spitze des Zuges marschiren.
            Nachdem wir den Johannisberg bogenförmig umkreist hatten, senkte sich unser Weg gegen
            jene Einsattlung hin, welche weiter zu unserer Linken das Riffelthor bildet. Deutlich
            sahen wir das letztere, wir waren höchstens eine halbe Stunde davon entfernt. In direkt
            östlicher Richtung setzten wir hierauf unsern Marsch fort, massig ansteigend gegen dem
            Eiswandbühel. Vor uns lag jene Firnkante, die von dem letzteren zum Grossen Burgstall
            zieht und den Riffelzufiuss von dem weiter östlich gelegenen, dritten Komponenten des
            Pasterzengletschers, dem Wasserfallzufluss, scheidet. Während wir an den südlichen
            Abhängen des Johannisbergs hinwanderten, wurde bereits das Grosse Wiesbachhorn, die
            schlanke Eisnadel, neben ihm die sanftgewölbte Schneekuppe des Kleinen Bärenkopfes und
            der langgedehnte Felsrücken der Hohen Dock sichtbar, die letztere einer abgestumpften
            Pyramide gleichend. Der erstgenannte Gipfel verschwand uns aber bald wieder bei der
            Fortsetzung unseres Weges in der tiefen Mulde, die in Mitten des Riffelzuflusses sich
            ausbreitet.
Leider fanden wir nicht Zeit, die prächtigen Bilder alle zu bewundern, die uns hier
            umstanden, nur selten auch konnten wir dem mächtigen Glocknerkamme einen raschen
            Rückblick widmen, die riesigen Schlagschatten, die er auf das weite Eismeer zu seinen 
            Füssen warf, belehrten uns, dass die höchste Eile
            angewendet werden musste, wenn wir nicht in diesen Fels- und Eiswüsten die Nacht zubringen 
            wollten. Im Laufschritt fast jagten wir dahin, das Einbrechen des einen oder
            andern in eine Kluft durfte nicht die mindeste Verzögerung verursachen. Besonders traf
            Freund Stüdl als dem letzten im Zuge häufig das Missgeschick, in den Tritten der
            Voranschreitenden einzusinken und dann auf etwas unsanfte Weise durch das stramm
            angespannte Seil immer wieder emporgerissen zu werden. Als Beweis der Schnelligkeit, mit
            der wir den beschriebenen Weg zurücklegten, mag es gelten, dass wir den ganzen
            weitgedehnten Riffelzufluss in der kurzen Zeit von 1 Stunde und 50 Minuten
            durchschritten hatten, um 5 Uhr 5 Minuten erreichten wir den Eiswandbühel.
Bei einigen Platten von Chloritschiefer, die hier aus dem Schnee hervorstanden, wurde
            eine kleine Rast von einigen Minuten gemacht, um durch das eisige neben dem Felsen her
            vor sickernde Schmelzwasser uns zu laben. Vor uns lag jetzt die Bockkarscliarte, jene
            Depression im Centralkamm der Hohen Tauern, die zwischen dem Eiswandbühel und dem
            Breitkopf (Bockkarkopf) sich befindet. Sie ist konstatirter Massen erst viermal, im
            Jahre 1856 von Dr. A. v. Ruthner, 1861 von Dr. J. Peyritsch aus Wien, 1866 von dem
            bekannten englischen Bergsteiger F. F. Tuckett und 1868 von dem Führer Anton Hetz
            aus Kaprun †) überschritten worden. Tuckett verband damit zugleich den Uebergang über die
            südlich von Breitkopf gelegenen Fuscherkarscharte, umkreiste somit förmlich diesen
            Berg. Doch soll ausserdem auch von Einheimischen, besonders von Gemsenjägern, die
            Bockkarscharte öfters passirt werden.
Wir waren in hohem Grade erstaunt, als wir nach Ueberschreitung jenes Theiles des
            Wasserfallzuflusses, der zwischen dem Eiswandbühel und dem Breitkopf sich befindet, an
            den nördlichen Abhängen der letzteren ankamen und da plötzlich frische Fussspuren
            entdeckten, die offenbar erst aus den jüngst verflossenen Stunden ihren Ursprung nahmen.
            Die Spuren zogen sich vom Mittleren Bärenkopf gegen die Hohe Dock hin und verschwanden
            in dem Gestein der letzteren. Sie scheinen jedenfalls von Gemsenjägern hergerührt zu
            haben, da von anderen Touristen als von uns im heurigen Jahre die Bockkarscharte nicht
            betreten wurde.
Es war 5 Uhr 45 Minuten als wir die Scharte betraten. Die Durchquerung des
            Firnmeeres der Pasterze von den Unteren Oedenwinkelscharte bis hierher hatte somit nur
            2 ha Stunden in Anspruch genommen. Vor uns sahen Avir den Bockkargletsch er,
            eingeschlossen von der Hohen Dock, dem Kleinen und Mittleren Bärenkopf, Eiswandbühel und
            Breitkopf. In weiter Tiefe lag das Fuscherthal zwischen Wiesenhängen und düsteren
            Forsten eingebettet, fünf Tausend Fuss hoch standen wir noch oberhalb der ersten Alpe.
            Es ist klar, dass wir da kaum eine Sekunde innehielten, der Betrachtung des schönen
            Bildes uns hinzugehen.
Der Bockkargletscher war hier von vielen Klüften durchzogen, wir mussten, um dieselben
            unlichst zu vermeiden, einen kleinen Umweg machen und gegen die linke Seite
            ausbiegend, unsere Direktion gegen Norden der Hohen Dock zu einschlagen. Zudem wussten
            wir, dass dort ungefähr der Beginn des Hohen Gang's sei. In verhältnissmässig kurzer
            Zeit hatten wir die Firnen des Gletschers durchschritten und befanden uns an der linken
            Seitenmoräne. Neben uns floss der Gletscher steil hinab, wir sahen, dass uns der
            Abstieg über denselben hier grosse Schwierigkeiten entgegensetzen würde. Doch auch an
            den Abhängen der Hohen Dock, die hier in schroffen Wänden zum Bockkargletscher und dem
            Käferthale abfällt, konnten wir nirgends jenes breite Schuttband entdecken, das den Namen »Hohe Gang« führt.
            Während wir nun hier uns einige Hast gönnten, die Steigeisen anlegten, dagegen das
            Gletscherseil nach fast zwölfstündiger Verwendung wieder einrollten, ging Thomele auf
            Rekognoscirung aus, um die gesuchte Passage zu erspähen. Nach wenigen Minuten verkündete
            uns ein Jauchzer das Gelingen seiner Entdeckungsreise. Wir folgten ihm rasch. Um eine
            Ecke biegend, sahen wir plötzlich den weiteren Weg durch die Natur selbst vorgezeichnet,
            vor uns liegen. Auch die gefürchteten Schwierigkeiten desselben waren im Verhältniss
            nur äusserst unbedeutend. Das zu überschreitende Schuttband hat überall eine
            Ausdehnung von 3 — 4 Fuss, oft von 8—10 Fuss. Es ist gegen das Käferthal zu rnässig
            geneigt. Der Absturz gegen das letztere ist allerdings ausserordentlich schroff und jäh,
            doch bietet für den Schwindellosen der Hohe Gang demungeachtet wegen seiner Breite keine
            nennenswerthe Gefahr. In ungefähr 20 Minuten war auch diese Passage überwunden, um 6
            Uhr 30 Minuten standen wir auf dem sogenannten Remsschartl, das zwischen der Hohen Dock
            und dem nordöstlich davon gelegenen Remsköpfl liegt. Ein überraschender Anblick bot sich
            uns hier dar: vor uns tauchte das gewaltige Felsgerüste des Grossen Wiesbachhorns
            empor, überragt von hellfunkelnder Firnkante. Ein massiger Bau, nur hier und da
            von kleinen Gletschern und Eisrinnen durchbrochen. Wie ganz anders war es uns an den
            Abhängen des Johannisberg entgegentreten, wie ganz anders sollten wir es später im
            Kaprunerthal wieder erblicken. Vor wenigen Stunden hat es einer überhängenden Eisnadel
            geglichen, jetzt war sie zum riesigen Felskolosse geworden und als wir nach wenigen
            Tagen dem Kaprunerthörl zuwanderten / da hatte sich derselbe Berg wieder in einen
            schlanken Zuckerhut verwandelt.
Ueber Geröll stiegen wir nun in jene Mulde hinab, die durch das Ende des
            Hochgrubergletschers ausgefüllt wird. Der letztere befindet sich nicht, wie auf
            Sonklar’s Karte der Hohen Tauern verzeichnet ist, im Norden, sondern im Süden der
            Bratschenköpfe, zwischen diesen und der Hohen Dock. Er ist in seinem oberen Theile stark
            geneigt, an seinem Ausgange jedoch fast eben und von Schutt und Schlamm bedeckt. Eine
            starke Seitenmoräne, die mühsam überklettert werden musste, schliesst das linke Ufer
            ein. Wir hatten hier Gelegenheit, die bereits öfters angeregte Frage, oh das Grosse
            Wiesbachhorn wohl auch über den Hochgrubergletscher vom Fuscherthale aus erstiegen werden
            könne, näher zu untersuchen. Nach unserer Ansicht würde hiebei nur der Weg über die
            obersten Firnen dieses Gletschers, die von bedeutender Steilheit sind, einige
            Schwierigkeiten bieten, welche jedoch vermuthlich durch Stufenhauen leicht gehoben
            werden könnten.
Wir betraten jetzt zum erstenmale Rasen, für unsere Augen, die den ganzen Tag nur
            blendendes Eis und kahlen Fels geschaut, ein wonnevoller Anblick. Jener Wiesenhang war
            aber stark geneigt, an manchen Stellen von kleinen, tückischen Wänden durchbrochen. Tief
            unten zu unseren Füssen sahen wir die Judenalpe liegen, schon waren die Schatten der
            Dämmerung über sie ausgehreitet, die Abschiedsgrüsse der sinkenden Sonne hatten nur
            die Spitze des Grossen Wiesbachhorn noch mit funkelndem Gold übergossen. In blauen
            Duft schienen die fernen Berge in Nord und Ost gehüllt, die verwitterten Kalkmassen
            Berchtesgadens, die sanften Wellen des Salzburger Landes. Getrennt suchten wir nun
            unseren weiteren Weg zu verfolgen, jeder strebte so gut und so rasch wie möglich über
            die abschüssigen Wiesen hinabzukommen. Ich hielt mich in der Nähe Schnell’s, Stüdl
            dagegen war mit Thomele etwas zurückgeblieben. Er hatte schon während des Marsches
            über den Obersten Pasterzenboden einen stechenden Schmerz am rechten Fusse gespürt, das
            Andenken an unseren vor zwei Tagen ausgeführten Abstieg von der Nördlichen Watzmannsspitze in’s Wimbachthal. Das Uebel war durch den zurückgelegten Forcemarsch noch
            vermehrt worden.
Bald erreichten wir auch die' ersten Sträuche von Alpenrosen; die dadurch bedeckten Unebenheiten des Bodens riefen zum Öfteren in
            durchaus nicht erbaulicher Weise ein Ausgleiten hervor. Immer mächtiger wuchsen die
            Schatten der Nacht empor, wir vermochten es kaum mehr, die Hütten der Judenalpe da
            drunten im Thale zu erkennen. Mit geflügelten Schritten eilte ich meinem Schnell nach,
            der wie eine Katze in grossen Sätzen voransprang. Endlich, als schon vollständige
            Dunkelheit hereingebrochen war, fanden wir einen betretenen Weg. Wir verfolgten
            denselben eine Zeit lang, als wir beide mit Missbehagen bemerkten, dass wir nun ungefähr
            auf jenem Platze standen, wo wir vor Kurzem noch die Alpe hatten liegen sehen und jetzt
            konnten wir sie trotz eifrigen Spähen nirgends entdecken. Alles Rufen und Schreien blieb
            unbeantwortet, auch unsere beiden Reisegefährten waren uns seit geraumer Zeit
            entschwunden, wir sahen und hörten nichts mehr von ihnen. Unmuthig stolperten wir hin
            und her, da erblickten wir plötzlich einen kleinen Heustadel. Die Alphütten konnten unmöglich 
            mehr ferne sein. Wir kehrten eine kleine Strecke zurück und sieh! da lag das
            ersehnte Obdach vor unseren Augen, an dem wir richtig vorhin vorbeigerannt waren, ohne
            es zu bemerken. Und als wir vor die Thüre der grössten unter den Hütten traten, da
            kamen im selben Augenblick auch Freund Stüdl und Thomele herbei, die gleich Anfangs die
            richtigere Direction eingeschlagen und ohne Umwege das Ziel erreicht hatten.
Noch eingedenk des unfreundlichen Empfanges, der uns am gestrigen Abend um dieselbe
            Stunde in der Hohenkampalpe zu Theil geworden war, geriethen wir in desto grösseres
            Erstaunen, als uns der Senner der Judenalpe mit herzlichen Worten begrüsste. Er schien
            jedenfalls an den Besuch von Fremden mehr gewöhnt zu sein, als sein mürrischer Kollege
            drüben im Stubachthale.
Es war 9 Uhr, das schwierige Tagewerk war vollendet. Bald erhellte das Herdfeuer den
            schwarzen Raum und während wir uns in eine möglichst behagliche Situation zu versetzen
            suchten, bemühte sich der Melker uns durch die Bereitung von trefflichen Rahmnocken einen Beweis seiner gastronomischen Kunststücke zu
            liefern. Schmackhafte Milch, Thee, Wein und Fleischextrakt, Butt erbrod, Käse, Eier und
            Fleisch, die nun bald in reicher Menge theils aus der Vorrathskammer des Senners,
            theils aus unserem Rucksack herbeiwanderten, dienten dazu, unseren inneren Menschen
            vollends zufrieden zu stellen. Als wir nach beendigtem Souper vor die Hütte traten, da
            war der Vollmond aufgegangen und beleuchtete mit zauberischem Lichte die glitzernden
            Eisfelder des Fuschereiskars und den Riesenbau des Wiesbachhorns. Es war ein
            wundervolles Bild. Die Wände des Wiesbachhorns schienen noch gewaltiger geworden, die
            eisbelasteten Schultern noch höher emporgehoben zu sein. Der unbeschreiblich schöne
            Anblick liess alle Zweifel, die etwa noch in meinem Innern herrschten, rasch verfliegen:
            Am nächsten Tage muss der stolze Gipfel erobert werden.
Durch den Melker Hessen wir uns so gut wie möglich den Weg zeigen, den bis jetzt die
            früheren Ersteiger dieses Berges genommen hatten, er war von unserer Hütte aus fast
            vollständig zu übersehen.
Elf Uhr war es vorüber, als wir endlich auf den duftigen Heuboden im obern Theil der
            Hütte stiegen. Bald lagen wir eingegraben im tiefen, weichen Heu, geordnet im Schlafe,
            wie wir es während des 17 ständigen Marsches gewesen.
Gute Nacht Ihr schönen Berge! Auf Wiedersehen am kommenden Morgen!
Ersteigung des Grossen Wiesbachhorns aus dem Fuscherthale.
Schon nach kurzer Rast, um ½ 4 Uhr Morgens, mahnten uns die sorgsamen Führer zum
            Verlassen unseres behaglichen Plätzchens. Ich kann nicht läugnen, dass ich im ersten 
            Augenblick das ganze Wiesbachhorn zum Kukuk wünschte. Ich hätte, statt jetzt schon vom
            Heuboden Abschied zu nehmen, lieber noch verschiedene Stunden in seinem Bereiche zugebracht; 
            doch zum Glücke dauerte diese Schwachheit auch nur wenige Minuten. Und kostete
            es auch Anfangs eine gewisse Ueberwindung, die trägen Glieder wieder in Thätigkeit zu
            versetzen, so war doch rasch die alte Frische wieder erwacht, als ich vor die Thüre der
            Hütte trat und da mein erhabenes Reiseziel für den heutigen Tag vor mir liegen sah.
»The Wiesbachhorn is not only the highest peak of the Fusch ränge, but one of the
            highest and noblest in the Eastern Alps. The ascent may in many respects be compared to
            that of the Finsteraarhorn.«
So urtheilt der weitgereiste Engländer »Ball« in seinem Werke »The Eastern Alps« über
            unseren Gipfel. Fürwahr es ist ein stolzer Bau! Es ist nicht bloss der hervorragendste
            Berg des Fusch-Kapruner Kamms, sondern einer der schönsten Gipfel im weiten Gebiete der
            Ostalpen! Uas Wiesbachhorn 11,318' 3577 m hoch vermag allein als Rivale des
            Grossglockners im Gebiete des letzteren anfzutreten. Während dieser als schlanke
            Eisnadel sich erhebt, erscheint jenes als ein massiges, gegen Osten überhängendes Horn.
            Auf allen Seiten gleicht es mit seinen schneidigen Firngräten einem riesigen Eiskegel,
            nur gegen Osten, zum Fuscherthale, setzt es in steilen Felswänden hernieder. Es ist ein
            mächtiger Absturz: sieben Tausend Fuss beträgt seine Höhe. Der jähe Abfall gestattet
            nicht die Ansammlung grösserer Eismassen; trotz der bedeutenden Elevation vermochte
            nur ein kleiner Gletscher sich hier anzusetzen, der Pokeneigletscher, nach kurzer Zeit
            endigt er in dem schroffen Gewände Dagegen fluthen zum Fuscherthale zwei grössere
            Gletscher von jenem Eisgrate herab, welcher das Grosse Wiesbachhorn gegen Südwesten mit
            der Glockerin, gegen Norden mit dem Kleinen Wiesbachhorn verbindet: der
            Teufelsmühlgletscher und der Sandbodengletscher. Alle Expeditionen aus dem
            Fuscherthale nahmen bisher den Aufstieg über den ersteren dieser beiden Eisströme; es wäre
            interessant auch den Weg über den letzteren einmal zu versuchen, ich glaube, man würde
            dort keineswegs mit unüberwindlichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Es ist gar wohl erklärlich, dass nur wenige Auserwählte unter den Tausenden, die im
            Fuscherthale sehnsüchtig hinaufgeblickt zu jener luftigen Zinne, den Kampf mit ihr zu
            unternehmen wagten. Fünfmal erst wurde der höchste Punkt vom Fuscherthale aus erreicht.
            Die erste Ersteigung des Grossen Wiesbachhorn ist im Anfänge dieses Jahrhunderts von
            zwei Bauern, Zänker und Zorn er, aus Fusch ausgeführt worden. Im Jahre 1841 folgte Fürst
            Sch war zenberg, der jetzige Erzbischof von Prag. Er hat überhaupt in der
            Glocknergruppe eine Reihe von herrlichen Exkursionen aufzuweisen, so unter anderem die
            erste Ersteigung des Hohen Tenn und des Kitzsteinhorns. Noch im vergangenen Sommer
            unternahm er von Kals aus eine Glocknerfahrt und drang bis zur Adlersruhe vor, wo
            heftiger Sturm ihn zur Umkehr nöthigte. Durch eine hohe Begeisterung für die Natur
            ausgezeichnet, lebt sein Name noch jetzt im ganzen Salzburgerlande in manchem Denkmal
            fort, das er durch Zugänglichmachung der herrlichsten Alpenpartieen sich errichtete.
            Im Jahre 1854 erreichte der durch seine alpinen Schriften rühmlichst bekannte Dr. A. v.
            Ruthner die höchste Spitze, im folgenden Jahre Dr. Biziste, endlich 1861 Dr. Peyritsch,
            dessen Namen wir bereits oben unter denjenigen genannt haben, welche den Hohen Gang und
            die Bockkarscharte überschritten. Der kühne Bergsteiger P. Grohmann aus Wien wurde
            jedoch im Jahre 1862 wenige Schritte unterhalb des letzten Zieles durch fürchtbaren
            Sturm zur Umkehr gezwungen. Vor kurzem wurde ein neuer Weg entdeckt. Der wackere Führer
            A. Hetz aus Kaprnn, den wir bereits früher lobend zu erwähnen (Gelegenheit hatten, gelangte im Jahre 1867 unter Verhältnissmässig geringen
            Schwierigkeiten von der Westseite, d. h. aus dem Kaprunerthale auf das Grosse
            Wiesbachhorn. In Herrn Harpprecht aus Stuttgart fand er im Jahre 1868 seinen ersten
            Nachfolger. Es war der einzige Fremde, der vor uns vom Kaprunerthale aus den Gipfel
            erreichte. Für die Zukunft dürften wohl alle, oder doch weitaus die meisten Expeditionen
            auf das Grosse Wiesbachhorn das Kaprunerthal zum Ausgangspunkt nehmen. Die Parthie ist
            für geübte Bergsteiger ungefährlich und aus dem Kaprunerthale nicht einmal besonders
            anstrengend, zudem weniger zeitraubend als aus dem Fuscherthale. Bei meiner Ersteigung
            am 24. Juli 1869 wurden zum erstenmale die genannten beiden Wege vereinigt.
Klarer als am vorhergehenden Abende lag jetzt das Terrain vor uns. Schon waren die
            Schatten der Morgendämmerung zurückgewichen, hell und deutlich breitete sich die
            grossartige Umwallung des Fuscherthales vor uns aus. Vor allem galt es jetzt, nochmals
            mit Hilfe unseres Senners den einzuschlagenden Weg festznsetzen. Wir erkannten, dass wir
            Anfangs gegen die rechte Seite ausbiegen müssten, um dann wieder zur Linken uns wendend,
            an geeigneter Stelle die Wände zu betreten, welche als die östlichen und südöstlichen
            Vorstufen von der Spitze des Grossen Wiesbachhorns gegen das Fuscherthal abfallen. Die
            Felsen bieten einen wilden Anblick, vollständig kahl und vegetationslos starren sie uns
            entgegen. Der Gesammtabfall vom Grossen Wiesbachhorn zum Fuscherthal beträgt 32,5 Grad.
            Doch steigert sich diese Neigung an manchen Stellen bis zu einem Maximum von mehr als 50
            Graden. Da der horizontale Abstand vom Thale bis zum Gipfel ungefähr zwölf tausend Fuss
            beträgt und der direkte Höhenunterschied über siebentausend Fuss, so ergibt sich für
            eine Klafter fast vier Fuss Steigung. Gewiss eine äusserst steile Erhebung! Doch
            bestehen die Wände aus sogenannten Bratschen, weichem, morschem Chlorit- und
            Glimmerschiefer, der ein tiefes und festes Eingreifen der Steigeisen gestatten. Dadurch
            allein werden die Schwierigkeiten und Gefahren der Partie verringert. Diese Wände steigen
            zu den Bratschenköpfen hinan, deren höchster, fast südlich vom Wiesbachhorn gelegen,
            von Sonklar mit 10,727' 339l m gemessen ist. Zwischen den Bratschenköpfen und dem
            Grossen Wiesbachhorn fliesst wild zerklüftet der Teufelsmühlgletscher herab, der wie
            schon bemerkt von Sonklar irrthümlich auf die Südseite der Bratschenköpfe dicht neben
            dem Hochgrubergletscher verlegt wurde, während sich in Wirklichkeit zwischen diesen
            beiden Eisströmen die Bratschenköpfe wie ein Keil erheben. Der Teufelsmühlgletscher
            kann seiner vielen Spalten wegen erst in seiner oberen Hälfte betreten werden, in seinem
            unterm Theile bietet er ein Bild voll zerrissener, abenteuerlicher Eisformationen. Die
            höchste Spitze endlich unseres Berges wurde bis jetzt immer nur über den gegen Südwesten
            herabziehenden Eisgrat erreicht. Hier vereinigen sich die beiden Wege aus dem Fusch er-
            und aus dem Kaprunerthal.
Doch auch nach rückwärts lasst uns den Blick werfen, die prächtige Umsäumung des
            Käferthales zu bewundern. Wir haben das berühmte Fuscher Eiskar vor uns liegen. Man
            versteht darunter die Eisströme, welche vom Sonnenwelleck, dem Fuscherkarkopf, dem
            Breitkopf und der Hohen Dock zum Käferthal herabziehen. Die zu beiden Seiten des
            Breitkopfs herabkommenden Fluthen des Bockkar- und des Fuscherkargletschers verbanden
            sich vor nicht gar vielen Jahren zu einem O grossen Gletscher, dem Wasserfallgletscher; 
            er reichte bis zu jenem thurmhohen Fels-Circus, der sich über dem Käferthale
            erhebt; über die kolossalen Wände hinab brach die Gletscherzunge ab, ununterbrochen
            mächtige Eisblöcke in’s Thal hinabsendend. Jetzt ist derselbe weit zurückgewichen, in
            selbstständigen Zungen endigen die beiden Arme. Wundervoll, besonders in später
            Nachmittagsstunde während des Hochsommers, ist der Anblick der zahllosen Wasserfälle;
            die Abflüsse dieser beiden Gletscher stürzen sich in vielen grösseren und kleineren
            Rinnsalen über die Wände herab, welche die oberste Bucht des Käferthales umschliessen.
            Ein eigenthümlicher Glanz lag über dem Fuschereiskar ansgebreitet, das Licht des Ostens, das in immer
            grelleren Tönen herüberleuchtete, schien sich in den blendenden Flächen wiederspiegeln
            zu wollen.
In der Seele taucht mir die Erinnerung au die zaubervollsten Partieen der
            Glocknergruppe auf: Der Weisssee im Stubachthale, zu dessen Fluthen drei eisige Strome
            herniederfliessen, der Mooserboden im Kaprunerthale mit seinen wilden
            Gletscherbrüchen, das Fuschereiskar mit seinen glitzernden Eisgebilden und seinen
            schäumenden Wasserfällen, endlich das Möllthal mit dem unvergleichlich schönen
            Pasterzengletscher: das sind Bilder, die unter sich um den Preis des Ruhmes ringend in
            ihrer Gesammtheit keinen Rivalen im Gebiete der Deutschen Alpen finden.
Alle Vorbereitungen für die Fahrt waren jetzt getroffen. Rasch nahm ich nun auch
            Abschied von meinem Freunde Stüdl, dessen Schmerzen am rechten Fusse über Nacht 
            bedeutend stärker geworden waren, so dass er nur hinkend auftreten konnte. Dass unter
            solchen Umständen an eine Ersteigung des Grossen Wiesbachhorns seinerseits nicht mehr zu
            denken war, ist selbstverständlich; er musste sich für den heutigen Tag zu einer weniger
            genussreichen Thalwanderung hinab durch das Fuscherthal und nach Kaprnn entschliessen.
            In dem letzteren Dorfe wollten wir am Abend wieder Zusammentreffen. Wir Hessen ihm auch
            alles überflüssige Gepäck zurück, um es durch einen Träger nach Kaprun bringen zu
            lassen, wir selbst nahmen nur die wichtigsten Ausrüstungsgegenstände mit uns, ausser
            unserem Proviant nur noch Gletscherseil und Eispickel, ferner Plaid, Fernrohr,
            Landkarten und einige Instrumente.
Es war ½ 5 Uhr, als ich, begleitet von Schnell und Thomele, die Judenalpe verliess.
Ueber dürre Wiesen gings hinan, es sind die sogenannten Pokeneigründe, zur Judenalpe
            und der etwas tiefer liegenden Vögalalpe gehörig. Anfangs trafen wir noch vereinzelt
            einige verkümmerte Tannen auf unserem Wege, bald aber waren auch diese verschwunden, nur
            steil ansteigende Matten umgaben uns. Im Frühjahre nehmen hier zahlreiche Lawinen ihren Weg hinab iu’s Thal,
            doch linden sie wenig, was sie mit fortreissen könnten. Hier ist kein Ort, wo sie
            gefährlich werden, dem Rasen auf jenen Abhängen vermögen sie nur geringen Schaden
            zuzufügen. Weit mehr zu fürchten sind sie im untern Theile des Fuscherthales; hier ist
            es besonders die westliche Thalwand, von welcher in manchem Frühjahre riesige Lawinen
            in’s Thal herniederstürzen. Weit besser geschützt ist die dichtbewaldete rechte Seite
            des Thales.
Eine kurze Strecke erst waren wir emporgekommen, als die ersten Strahlen der
            erwachenden Sonne den Gipfel des Grossen Wiesbachhorns trafen. Eine Spitze nach der
            andern in der weit gedehnten Umrandung des Fuscherthales flammte in glühendem Roth auf,
            immer tiefer drangen die goldenen Funken herab zu den Eisfeldern, die vom glitzernden
            Fuschereiskar gegen das Käferthal herniederziehen. Doch dieselbe Sonne, die uns nun dies
            wunderbare Bild gewährte, sie sollte uns bald zur unerträglichen Feindin werden.
            Sehnsüchtig schauen wir empor, zu all den Bergen, die uns umstehen, zum hochgewölbten
            Fuscherkarkopf, zur schlanken Pyramide des Sonuenwellecks, zum massigen Felsprisma der
            Hohen Dock: sie alle erheben sich soweit, weit über uns empor und doch überragt sie
            unser Ziel noch fast um Tausend Fuss. Führwahr! es ist nicht leicht zu erreichen,
            nachdem uns zur Erholung für den gestrigen Marsch nur wenige Stunden der Ruhe vergönnt
            gewesen. Kaum wird es Wunder nehmen, dass uns der Marsch über die steilen Grashalden,
            welche die untersten Terrassen des Wiesbachhorns bilden, nicht sonderlich behagen
            wollte. Wie leicht wäre unser heutiges Tagewerk gewesen, wenn wir gestern in
            entsprechender Höhe irgend ein Nachtquartier hätten benützen können! So aber hatten
            wir mehrere Tausend Fuss tief bis zur Thalsohle herabsteigen müssen, um ein Obdach zu
            finden. Hätten wir jedoch Decken oder Brennmaterial gehabt, um uns ein Feuer anzumachen,
            so hätten wir an den Abhängen der Hohen Dock übernachten und am folgenden Tage leicht die Ersteigung der letzteren und noch einiger
            benachbarter Gipfel mit der des Wiesbachhorns verbinden können.
Die Wiesen, über welche wir jetzt emporwanderten, werden von mehreren Bächen, meist in
            kleinen, unscheinbaren Rinnsalen durchzogen. Kurze, steile Schneefelder sind ihre
            Quelle. Ob nicht von diesen »Wiesbächen« der Name »Wiesbachhorn« abzuleiten ist? Es
            scheint mir dies jedenfalls die einfachste und natürlichste Erklärung des Wortes zu
            sein. In neuerer Zeit ist ein heftiger Federkrieg entstanden, ob Wiesbachhorn oder
            Vischbachhorn die richtigere Schreibart sei. Man hat es auch versucht, den letzteren
            Namen auf Fuselibaehhorn zurückzuführen. Wohl kaum mit Recht. Die ortsübliche
            Bezeichnung ist bald Wiesbachhorn, bald Vischbachhorn, fast scheint der letztere
            gebräuchlicher zu sein. Jedenfalls war der erstere Name, für den ich mich hier
            entschieden habe, in früherer Zeit allgemein verbreitet: der alte Schuttes im Jahre
            1804 schreibt Wiesbachhorn, ebenso Weidmann und Ruthuer.
Doch wir wollen hier nicht gelehrte etymologische Forschungen anstellen, lasst uns
            vielmehr rüstig weitersteigen, um möglichst bald auf unsere Spitze zu gelangen.
Es war ¾ 7 Uhr, als wir die Bratschenwände betraten, ein kahles, vegetationsloses
            Gestein. Gleichmässig gelagert erheben sich die feinen Schieferplättchen in horizontaler
            Schichtung. Hier wurden die Steigeisen hervorgeholt. Auch das Seil wurde entrollt; es wäre nicht gerade nothwendig gewesen, dasselbe
            schon jetzt zur Anwendung zu bringen, aber immerhin besser zu viel Vorsicht als zu
            wenig. Es genügte jedoch, die Schlinge um den linken Arm zu nehmen. Und nun begann ein
            langwieriges Klettern über die steilen Felsstufen, das uns in den folgenden Stunden noch
            sauer genug werden sollte. Unser nächster Ziel war der Vogalhacksedl, ein unbedeutender
            Felsvorsprung in den Wänden. Die Neigung betrug hier im Durchschnitt 40 Grad, doch wurde
            sie in den oberen Partieen noch steiler, gewiss eine respektable Steigung, zumal wenn
            sie, wie hier, mehrere Tausend Fuss andauert. An manchen Stellen erhöhte sie sich bis zu
            mehr als 50 Grad, dann mussten die Arme beim Emporklettern kaum minder zur Thätigkeit
            kommen, als die Beine.
Bald nach Ueberschreitung des ersten Bratschenkopfs, der gegen Osten vorgeschoben, vom
            Fuscherthale aus als selbständiger Gipfel erscheint, in Wirklichkeit aber nur ein
            Vorsprung im Felsengerüste ist, wendeten wir uns nach rechts, um wenn möglich schon hier
            auf den Teufelsmühlgletscher zu gelangen. Wir hofften, dort günstigere Terrainverhältnisse zu treffen. Führer Schnell wurde zur Reeognoscirung des Weges
            ausgesendet. Er kehrte bald mit der Nachricht zurück, dass der Teufelsmühlgletscher
            allenthalben sehr zerklüftet sei und dass wir voraussichtlich in den Bratschen besser
            aufwärts kommen würden. Bis hierher hatten wir im Allgemeinen die gleiche Richtung
            eingeschlagen, wie die früheren Ersteiger des Grossen Wiesbachhorns. Jetzt wichen
            wir zum erstenmale davon ab. Während diese nämlich nach ungefähr 1 ½—2 Stunden stets die Bratschenwände verlassen hatten,
            um zur Rechten auf den Teuielsnmhlgletscher überzusetzen, verfolgten wir bei unserer
            Ersteigung den Weg über die Bratschen empor bis zu einer Höhe von etwa 10,100'.
Zur Linken nun ausbiegend kamen wir bis an den südlichen Rand der Wände und erblickten
            tief unter uns die Wellen des Hochgrubergletschers. Als riesiger Damm erheben sich die
            Bratschen zwischen dem letzteren und dem nördlichen davor gelegenen
            Teufelsmühlgletscher. Der Absturz gegen den Hochgrubergletscher ist noch weit steiler
            als der zum Fuscherthale, der eisige Strom schien fast senkrecht unter unseren Füssen zu
            liegen. Wir erkannten, dass es höchst wahrscheinlich der bequemste Anstieg aus dem
            Fuscherthal auf das Grosse Wiesbachhorn gewesen wäre, wenn wir gleich Anfangs dem
            letztgenannten Gletscher zugewandert wären und dann über die Einsattelung zwischen der
            Glockerin und dem höchsten der Bratschenköpfe das Firnfeld des Teufelsmühlgletschers
            betreten hätten. Als ich später bei meiner Ersteigung des Grossen und des Kleinen
            Bärenkopfs den Hochgrubergletscher seiner ganzen Ausdehnung nach überblicken konnte, da
            überzeugte ich mich, dass derselbe uns nur im obersten Theile wegen seiner starken
            Neigung einige Schwierigkeiten bereitet haben würde. Für heute war es jedoch nicht mehr
            möglich, diesen Weg zu wählen; der Hinabstieg von den Bratschen wäre sehr gefährlich,
            zudem äusserst zeitraubend gewesen. So behielten wir denn die bisherige Richtung bei.
Mancher Tropfen bitteren Schweisses fiel von unserer Stirne. Immer häufiger wanderte
            die Theeflasche an den Mund, den brennenden Durst zu stillen. Seit dem Betreten der
            Bratschen war uns jeder Tropfen Wassers versagt gewesen. Wie weit das Wiesbachhorn
            sich noch über uns erhob! Bei jedem Schritte schien es sich mehr und mehr
            emporzuschwingen, frei und hoch erhaben trat die Spitze jetzt über dem mächtigen Sockel
            hervor. Da gab es noch manche Mühe zu überwinden.
Schroffer wurden die Bratschen, das Klettern begann immer schwieriger sich zu
            gestalten. Bitter wurden wir nun gestraft, dass wir erst so spät am Morgen unsere Fahrt
            angetreten hatten. Wahrhaft glühende Grüsse sandte uns die Sonne zu. Zu wiederholten
            Malen steuerten wir dem Teufelsmühlgletscher zu, immer wieder schienen uns die Felsen
            noch praktikabler zu sein, als der Gletscher mit seinen wildzerborstenen Eisbrüchen. Um
            diese zu umgehen, waren auch die früheren Ersteiger des Grossen Wiesbachhorns
            gezwungen gewesen, auf eine kurze Strecke wieder die Bratschen zu betreten. Müde der
            ewigen Abzweigungen gegen die rechte Seite, beschlossen wir endlich, in direkter Linie
            gegen den obersen Bratschenkopf hinanzusteigen. Die Zwischenräume unter den einzelnen
            Personen wurden nun bedeutend verringert, das Ende des Seiles aufgerollt. Die Gefahr,
            von den lockern Steinen getroffen zu werden, die leicht unter dem Tritte des Vormannes
            aus ihrer Lage gelöst wurden, erheischte einige Vorsicht und gebot es, so nahe als
            möglich hintereinander zu marsehiren. War auch dieser Weg beschwerlich, so konnte man
            ihn, wenn er mit gehöriger Sorgfalt zurückgelegt wurde, doch nicht gerade als gefährlich
            bezeichnen. Mit gewandtem Auge spähte Schnell, der erste im Zuge, nach einem Durchweg.
            Aufmerksamkeit war für uns doppelt nothwendig. Bedenklich blickte ich manchmal zu
            Schnell empor, wenn er wieder leicht wie eine Katze über eine hohe Felsstufe hinaufgeklettert 
            war. »Magst wohl aufisteig’n Herr Hofmann, es geht ganz gut!« rief er mir
            dann in lustig ermunterndem Tone zu.
Endlich nach 3 ½ ständigem Herumklettern in den Wänden verliessen wir die letzteren
            nur wenige Hundert Fuss unterhalb des höchsten Bratschenhopfes. Vor uns lag die weite
            Firnmulde des Teufelsmühlgletschers; den eigentlichen Eisstrom des letzteren hatten
            wir nicht betreten.
Hier, vor dem Betreten des Gletschers wurde die erste grössere Rast gemacht. Wenig
            über Tausend Fuss trennten uns noch von unserm Ziele.
Mit vollen Zügen tranken wir hier, nachdem wir genügend abgekühlt waren, das
            erfrischende Schneewasser. Es wird, nicht mit Unrecht, dem letzteren die Wirkung beigelegt, 
            dass es wie das Meerwasser statt den Durst zu stillen, denselben nur
            vermehre. Doch lässt sich dieses Uebel leicht vermeiden, wenn man irgend welche Zuthat
            dem Getränke beimengt. Trefflich mundete uns die Mischung von Wasser und Rum.
Jetzt erst, schon nahe der Spitze, begann die Gletscherwanderung. Die grosse Hitze
            des heutigen Tages machte es nothwendig, Gesicht und Hals mit einer sehr dicken Lage von
            Fett zu bedecken. Wehe dem Leichtsinnigen, der es unterlässt, diese Vorsichtsmassregel
            bei Gletschertouren anzuwenden! Mit furchtbaren Schmerzen wird ihn der Sonnenbrand
            quälen, in Fetzen wird ihm die Haut herabhängen, von all jenen Theilen des Körpers,
            die den Einwirkungen der Sonnenstrahlen direkt ausgesetzt waren. Nur durch starkes
            Einreiben mit Glycerin, Fett, Oel oder Schiesspulver kann er sich gegen das Uebel
            schützen. Ich wurde im vergangenen Jahre einst schwer für meinen Leichtsinn bestraft,
            als ich mit offenem Hemde über einen Gletscher wanderte und es versäumte, die Brust mir
            mit Fett einzureiben. Länger als eine Woche hatte ich heftige Schmerzen zu erdulden,
            bis sich die alte Haut vollständig abgelöst hatte. Weitaus als das vorzüglichste unter
            den genannten Mitteln dürfte meines Erachtens das Glycerin zu bezeichnen sein. Es ist
            weniger unangenehm aufzulegen als Oel oder Fett, weniger schmutzig als Schiesspulver,
            und gewährt den Vortheil, nicht so rasch wie diese einzutrocknen. Leider hatten wir uns
            erst bei unseren Septembertouren mit Glycerin versehen, so musste denn heute Fett an
            dessen Stelle treten.
Auch die Schneebrillen wurden nun hervorgeholt, das Seil um die Mitte des Körpers
            genommen und die Abstände wieder auf vier Klafter verlängert. Die Führer waren
            gleichfalls durch Stüdl schon früher mit Gletscherbrillen versorgt worden.
Noch war der Himmel wolkenlos, wunderbar schön war die Aussicht, die wir jetzt bereits
            gegen Osten und Süden genossen. So manches stolze Haupt, das sich vor kurzer Zeit noch
            hoch über uns emporgehoben hatte, war jetzt schon unter unser Niveau herabgesunken. Es
            drängte uns, der Spitze zuzueilen, wo unser noch viel grössere Herrlichkeiten harren.
            Wieder setzte sich die Kolonne in Bewegung. Voran schreitet Schnell. Er war voll Freude,
            dass er jetzt auch einmal auf das Wiesbachhorn steigen dürfe, das er so oft vom Glockner
            aus betrachtet hatte, ich folgte als der zweite im Zuge.
Wir müssen zunächst die Firnmulde des Teufelsmühlgletschers durchqueren, um an den
            Fuss des eigentlichen Horns zu gelangen. Der Schnee war ausserordentlich weich, die
            Strahlen der Sonne hatten ja bereits seit mehreren Stunden ihre Wirkung auf denselben
            geübt. Bis zu den Knieen sinken wir bei jedem Schritte ein, besonders für den
            Voranschreitendenein beschwerlicher Marsch. Demungeachtet kamen wir rasch vorwärts, der
            Weg war fast eben. Da wir nur wenig Klüfte trafen, so konnten wir beinahe direkt unserem
            nächsten Ziele, der zwischen dem Grossen Wiesbachhorn und der Glockerin gelegenen
            Scharte 10,463' 3307 m Sonklar zusteuern. Wenige Minuten vor elf Uhr erreichten wir
            dieselbe. Ich habe, wie schon in der Einleitung erwähnt wurde, dieser Scharte, welche
            den Teufelsmühlgletscher von dem nordwestlich davon gegen das Kaprunerthal hinabfliessenden 
            Oberen Wielingergletscher trennt, den Namen Wielingerscharte beigelegt.
Auf einigen Platten von Chloritschiefer, die aus dem Firn hervorstanden, wurde die
            letzte Rast gemacht. Noch trennen uns fast Tausend Fuss von unsem Gipfel. Ein
            doppelkantiger Firnkamm zieht zu ihm empor, die eine Seite gegen das Fuscherthal, die
            andere gegen das Kaprunerthal gewendet; erst auf halber Höhe etwa vereinigen sich die
            beiden Kanten zu Einer Schneide. Waren wir bisher auf einem Seitenaste des
            Fusch-Kapruner Scheidegebirges hinangestiegen, so hatten wir nun bei der Wielingerscharte den Hauptzug selbst des
            letzteren betreten.
In nördlicher Richtung ging’s jetzt aufwärts. Diesen Firngrat hatten wir Anfangs für
            das gefährlichste Stück unseres heutigen Tagewerks gehalten. Er erscheint allenthalben
            als äusserst steil; besonders von Westen aus gesehen, könnte man denselben leicht für
            unersteiglich halten. Und doch ist gerade diese letzte Strecke nicht mehr schwer zu
            bewältigen. Die Gesammtneigung derselben beträgt wenig über 30 Grad, an den steilsten
            Stellen zeigte uns das Klinometer nur 35 Grad, mässig genug, um uns bei der günstigen
            Beschaffenheit des Schnee’s das Stufenhauen zu ersparen. Nun frisch darauf los! Noch
            einen letzten Anlauf, das trotzige Horn zu erobern, das sich so stolz vor uns erhob!
            Punkt zwölf Uhr standen wir am Ziel.
»Das Herzogthum Salzburg wird kaum von einem andern Punkte so vollständig überblickt
            werden können, als vom Wiesbachhorn. All’ seine Höhen und die Einschnitte seiner
            meisten Thäler liegen unverkennbar vor uns.« Diesen Satz spricht eine anerkannte
            Autorität auf deni Gebiete alpiner Forschung, Dr. A. v. Ruthner in seinem mehrerwähnten
            Werke aus. Und dieses Panorama war heute bei wolkenlosem Himmel vor uns entrollt. Nur zu
            oft zerstören die Dunstmassen, die schon in früher Morgenstunde aus den Eisfeldern
            emportauchen, den wohlerworbenen Lohn für all’ die aufgewendeten Mühen und Beschwerden. 
            Heute aber lag trotz der späten Tageszeit das ganze Gemälde vor unseren
            Augen, kaum war das kleinste Wölkchen am fernen Horizont zu entdecken. Alles wirkte
            zusammen, um uns in den Minuten, die wir auf der Spitze des Wiesbachhorns zubringen
            durften, einen ungetrübten Genuss zu bereiten. Bei einer Temperatur von 13 Grad R.
            herrschte vollständige Windstille, am Zündhölzchen, frei emporgehalten, konnte ich die
            Cigarre anzünden. Die höchste Spitze, die aus einer gegen Osten überhängenden 
            Schneewächte bestand, bot eine gar unsichere Rastbank. Die Besorgniss, durchbrechen zu
            können und auf eine etwas unsanfte Weise schleunigst hinab in’s Fuscherthal befördert zu werden, bewog uns,
            etwas unterhalb der Spitze uns zu lagern. Doch auch hier musste in dem steilen Abhange
            erst ein tiefer Sitz gegraben werden, um unsere Rast zu einer bequemen und gemüthlichen
            zu machen.
Gezählt sind die Augenblicke, die wir hier zubringen dürfen. Lasst uns dieselben wohl
            benützen, schnell ist die Pracht wieder verschwunden und nur in der Erinnerung lebt sie
            als schwaches Spiegelbild vor unserer Seele.
Grossglockner und Wiesbachhorn, die Kulminationspunkte der beiden hervorragendsten
            Kämme der Glocknergruppe, sie fordern unwillkürlich immer wieder zu einer Parallele
            auf. Doch nicht bloss die äussere Erscheinung, hier der massige Bau, überragt von kühn
            geformter Spitze, dort die zierliche, schlanke Eisnadel, auch das Panorama der beiden
            Eiszinnen bietet interessante Gegensätze. Dort stört kein Hemmniss, nur die Rundung des
            Erdballs, die unbegränzte Rundschau. Um siebenhundert Fuss überragt der Grossglockner
            das Wiesbachhorn, weiter und umfassender ist dort der Blick. Hier aber ist es der
            Glocknerkamm, der sich vor uns im Süd westen erhebt und uns die Fernsicht in dieser
            Richtung versperrt. Dagegen bietet gerade dieser Kamm selbst mit seinen schönen Gipfeln
            einen erhabenen Anblick. Welch’ herrliche Formen!
Man sagt mit Recht, dass die Aussicht vom Grossglockner zu viel Vogelperspektive
            sei, dass sie keinen Ruhepunkt gewähre, auf dem das Auge gern verweilen könne. Gewiss
            lässt sich das Gleiche nicht vom Grossen Wiesbachhorn behaupten. Gerade der Blick auf
            den Glocknerkamm ist es, der jenen Nachtheil aufhebt, ohne dass dadurch die Fernsicht
            stark beeinträchtigt würde. Immer wieder kehrt das Auge aus den endlosen Fernen zurück
            zu jenen Bergen, die sich da drüben emporbauen, nur durch die Pasterze von uns getrennt.
            Vielgepriesen ist der Blick vom Glockner hinab in’s Möllthal mit seinen lachenden
            Fluren, hinab nach Heiligenblut. Doch auch hierin steht ihm das Wiesbachhorn nicht nach.
            Treten wir vor bis an den äussersten Rand der Schneewächte, die sich gegen Osten hinabneigt. Die Führer
            halten das Seil fest in ihren Händen, ohne Bangen darf ich hinabblicken über die thurmhohen 
            Abstürze. Da liegen die Fluren des Fuscherthales zu meinen Füssen, vom glänzenden
            Bach durchzogen. Bis hinauf zum Käferthale, umwallt von den Riesen des Fuschereiskars,
            dringt der Blick. Vier Tausend Fuss hoch ist der Absturz des Glöckners zur Pasterze,
            sieben Tausend Fuss misst die Wand, mit der unser Berg zum Fuscherthal absetzt.
Auch Glockner und Venediger mögen in Vergleich gezogen werden, obwohl hiezu unser
            Gipfel bei Weitem keinen so günstigen Standpunkt gewährt, wie die zwischen den beiden
            Gruppen liegenden Berge — scharfkantig und schroff erhebt sich der Glockner, als sanft
            ansteigende Pyramide präsentirt sich der Venediger. Der Preis der Schönheit muss dem
            ersteren zugestanden werden, doch dominirender Centralpunkt ist der Venediger. Nach
            allen Richtungen hin entsendet er grosse primäre Gletscher. In gleichmässiger Gliederung
            ziehen im Norden, Osten und Süden tiefe Thaleinschnitte zu ihm empor.
Leider ist uns durch die Venedigergruppe fast vollständig die Gletscherwelt des
            Zillerthals verdeckt. Nur über die tiefer gelegenen Einsattelungen der ersteren tritt
            die eine oder andere Spitze der Zillerthalergruppe in unseren Gesichtskreis. Dagegen
            ist die Oetzthaler- und die Ortlergruppe trotz ihrer grossen Entfernung gut zu erkennen. 
            Auch die bedeutendsten Nebengruppen der Hohen Tauern sind in ihren höheren
            Spitzen sichtbar, die Rieserferner- und Hochschobergruppe, jene zur Rechten, diese zur
            Linken des Glöckners. Einen weitaus kulminirenden Punkt hat der erstere im Hochgall
            aufzuweisen, während in der Schobergruppe ein eigentliches Centrum fehlt. Weder Petzeck
            noch Hochschober, die bedeutendsten Gipfel dieses Gebirgsstockes, können den Rang eines
            Knotenpunktes beanspruchen.
Ein äusserst interessanter Theil der Deutschen Alpen ist uns leider durch den Glocknerkamm seiner grösseren Hälfte nach verdeckt: die
            südtiroler Berge, soweit sie dem Gebiete von Enneberg und Ampezzo angehören. Nur
            einzelne Spitzen derselben sind zwischen der Glocknerwand, dem zweithöchsten Berge der
            Ostalpen,  dem Romariswandkopf und dem Schneewinkelkopf sichtbar, so die
            Schusterspitze zur Linken, die Vedretta Marmolada zur Rechten des Romariswandkopf’s.
            Erst über dem Einschnitte des Möllthales ist wieder die Fortsetzung jener schönen Kette
            gegen Osten vollständig zu sehen. In jeder andern Richtung ist das Panorama des Grossen
            Wiesbachhorns so umfassend, wie das des Glöckners. Ich will es nicht unternehmen , in
            detaillirten, ermüdenden Aufzählungen die Gipfel alle zu nennen, die von unserer Spitze
            aus sichtbar sind. Ich glaube, dass sich der Leser viel eher einen Begriff des
            Gesammteindruckes machen kann, wenn ihm in kurzen kräftigen Zügen nur die
            hervorragendsten Bilder aus dem unermesslichen Ganzen vor Augen geführt werden. Zudem
            ist ja das Panorama des Wiesbachhorns in vieler Beziehung dasselbe wie das des Glöckners
            und da bei jenem vielbesuchten Berge ein näheres Eingehen auf die Rundsicht weit eher
            als wünschenswerth erscheint, als hier, so sei das Detail, um Wiederholungen zu
            vermeiden, für den letzteren verspant, hier nur einiges Wenige aus der reichen Fülle des
            Stoffes herausgegriffen.
Rasch fliegt der Blick im Süden über die starren Karawanken, im Osten über die Gruppen
            der Rauriser und der Gasteiner Berge hinüber nach Norden, zu den prallen Wänden der
            Kalkalpen; hier lasst uns etwas länger verweilen: Winkt doch so manche wohlbekannte
            Spitze uns freundlich da entgegen. Weit überragen sie die einförmigen Wellen des
            Uebergangsgebirges, das sich zwischen dem krystallinischen Gürtel des Urgebirges und der
            wildzerrissenen Kette der Kalkalpen ausbreitet. Nur eine schöne Spitze erbebt sich aus diesen
            reizlosen Zonen: es ist der Grosse Rettenstein im Spertenthale. Hoch steigt er als kühn
            geformte Pyramide über seine Umgebung empor.
Ungleich interessanter als das Uebergangsgebirge ist der Zug der nördlichen Kalkalpen
            anzusehen. Als imposantes Massiv erhebt sich mit ihren hochgebetteten Gletschern die
            Dachsteingruppe, der östlichste Eckpfeiler der Kette. Zwischen den tief eingeschnittenen
            Furchen des Salzach- und des Saalachthales thürmen sich die wilden Massen des
            Berchtesgadener Landes auf. In auffallendem Gegensätze zu den zahllosen Bergspitzen
            ringsumher steht die höchste Erhebung jener Gruppe, die Uebergossene Alpe. Ein weites
            Eisfeld, nur von wenigen Felszähnen durchschnitten, ist über das Hochplateau derselben
            ausgebreitet, ein Unikum im ganzen Zuge der Nordalpen. Westlich neben dem Gebirgsstocke
            des Berchtesgadener Landes, diesen von der Gruppe der Lofer-Leoganger Steinberge
            trennend, ist die Sohle des Saalachthales in der Gegend von Saalfelden zu erblicken,
            die untere Hälfte des Mitterpinzgau’s. Es ist der einzige grössere Einschnitt eines
            Hauptthales, der von unserer Warte aus mit seiner Thalsohle zu entdecken ist. Doch
            ist der Spiegel des Zeller See’s nicht sichtbar; die Spitze, die dort so oft von Fremden
            und auch von Einheimischen für das Grosse Wiesbachhorn gehalten wird, ist nicht
            dieses, sondern dessen nördlicher Nachbar, der Hohe Tenn. In schönem Kontraste steht die
            nächste Gruppe der Kalkalpen westlich neben den Lofer-Leoganger Steinbergen, das
            Kalsergebirge, zu dem bedeutendsten Kamme des Berchtesgadener Landes, zum Watzmannkamm.
            Erster es, von West nach Ost streichend, wendet uns seine Breitseite zu, als eine Reihe
            von imposanten Dreiecken präsentiren sich uns seine Spitzen, durch tiefe Scharten sind
            sie unter sich getrennt. Fast scheinen sie gleiche Höhe zu besitzen, erst bei genauerer
            Untersuchung erkennen wir, dass der östliche Gipfel, die Kalserackerlspitze und die
            beinahe in der Mitte des Gebirgsstockes liegende Haltspitze die höchsten Punkte desselben seien. Der Watzmannkamm dagegen, von Süd
            nach Nord streichend, bietet uns seine schmale Seite. Er gleicht einen scharf
            zulaufenden doppelgespaltenen Felsgiebel, gebildet durch die fast gleichhohe Nördliche
            und Südliche Watzmannspitze (Schönfeldspitze); der vordere, am weitesten gegen Norden
            stehende Gipfel, der zumeist bei Watzmannersteigungen erreicht wird, ist uns durch die
            beiden bedeutend höheren Spitzen verdeckt. Dies ist in gleicher Weise auf dem
            Grossglockner wie auf dem Grossen Wiesbachhorn der Fall. Es ist daher ein Irrthum, wenn
            die Touristen von der sogenannten Vorderen Watzmannspitze aus immer diese beiden Heroen
            der Hohen Tauern gesehen zu haben meinen.
Aus dem weiten Gebirgszuge zwischen Inn und Achensee, fällt uns nur eine Spitze in
            hervorragender Weise in die Augen, durch ihre Höhe sowohl, wie durch ihre schöne
            pyramidale Gestalt ausgezeichnet. In gleicher Weise, wie vom Wiesbachhorn zog sie auch
            vom Glockner aus zu wiederholten Malen meine Aufmerksamkeit auf sich. Dort erhebt sie
            sich links hinter dem grossen Rettenstein, während sie vom Wiesbachhorn aus gesehen auf
            der rechten Seite dieses Berges emporsteigt. Dr. A. v. Ruthner, der diesen Gipfel
            gleichfalls erwähnt, hielt denselben für das Hintere Sonnen wendjoch. Nach meiner
            Ansicht ist es jedoch das Guffertjoch im Steinberger Thale, derselbe Berg, der von
            München aus über der Furche des Tegernsee’s sichtbar ist. Gegen die Annahme, es sei dies
            das Hintere Sonnenwendjoch spricht nach meinem Dafürhalten schon die Gestalt dieses
            Berges, ausserdem die Thatsache, dass uns derselbe gerade seine Breitseite zukehrt, die
            diesem Gipfel viel eher das Aussehen eines weitgedehnten Rückens als einer Pyramide
            verleihen dürfte, da sie keineswegs eine so dominirende Spitze aufzuweisen hat, wie das
            Guffertjoch.
Als die letzten deutlich unterscheidbaren Gruppen der Kalkalpen zeigen sich uns in
            Westen das Karwendel- und das Wettersteingebirge. Die Rolle des Dachsteins im Osten
            nimmt im Westen die Zugspitze ein. Aus den noch ferneren Bergen des Algäu’s sind ebensowenig wie aus der im Norden der Kalkalpen
            sichtbaren Ebene einzelne Punkte mit Sicherheit zu erkennen.
Noch mögen einige Worte über unsere nähere und nächste Umgebung hier gestattet sein.
Dem Grossen Wiesbachhorn fehlt leider der Anblick des Pasterzengletschers. Gerade
            dieser bildet einen Hauptreiz im Panorama des Grossglockners. Nur die obersten
            Firnmulden desselben am Johannisberg sind von unserem Standpunkte aus zu erblicken.
            Deutlich sahen wir mit dem Fernrohre dort einen weissen Streifen, der sich quer an den
            Abhängen dieses Berges hinzog. Es waren die Spuren des am gestrigen Tage von uns
            zurückgelegten Weges. Dagegen geniessen wir eine weit vorzüglichere Uebersicht über den
            Nordrand unserer Gruppe, als sie der Glockner zu bieten vermag. Während gegen Süden
            einer der grössten Gletscher der europäischen Alpen in sanften Wellen hinabfluthet,
            bricht der Nordrand in jähen Wänden zum Kaprunerthale ab. Nur ein primärer Gletscher,
            der herrlich geformte Karlingergletscher, fliesst dem Mooserboden zu, der obersten
            Terrasse des Kaprunerthales. Er besitzt in seinem mittleren Theile einen
            wildzerschründeten Gletscherbruch, ein Chaos von abenteuerlichen Eisgebilden. Der
            zweite primäre Gletscher, der auf der Nordseite der Glocknergruppe sich befindet, der
            Oedenwinkelgletscher im Stubachthale, ist uns durch den Johannisberg und die Hohe Riffel
            verdeckt. Unter den Spitzen, die uns im Umkreis umgeben, möge noch hier der Bärenköpfe,
            des Johannisbergs und des Kitzsteinhorns gedacht werden. Schon jetzt fiel es mir auf,
            dass der auf Keil’s und Sonklar’s Karten als Grosser Bärenkopf bezeichnete Gipfel
            von dem weiter rechts zunächst der Glockerin stehenden Berg an Höhe übertroffen wird.
            Der letztere, in der Verlängerung einer vom Grossen Wiesbachhorn zur Glockerin
            gezogenen Linie stehend und dabei nur wenig zur Linken zurücktretend, schien sogar die
            Glockerin zu überragen und nach dem Grossen Wiesbachhorn der bedeutendste Gipfel des Fusch-Kaprunerkamms zu sein. Bei unserer am 18. September 1869
            ausgeführten Ersteigung all’ dieser Spitzen hatte ich Gelegenheit, mich von der
            Richtigkeit dieser Vermuthung vollends zu überzeugen. Doch sei das Nähere hierüber auf
            spätere Blätter verspart.
So unansehnlich der Johannisberg vom Südrande des Pasterzengletschers aus erscheint,
            wo er einer sanften Schneekuppe gleicht und kaum die bedeutende Rolle ahnen lässt, die
            ihm in Wirklichkeit zukommt, so schön präsentirt er sich von Osten aus. Da schwingt
            sich die Spitze kühn empor über die Eisfelder, die ihrem Fuss umlagern. Als ich später
            den Gipfel selbst betrat, da überzeugte ich mich vollends, wie steil die Firnkanten
            sind, die zu demselben hinanziehen.
Das Kitzsteinhorn endlich, die grösste Erhebung in dem Kamme zwischen dem Stubach- und
            dem Kaprunerthale, vermochte allein unter seinen Nachbarn sich Geltung zu verschaffen,
            obwohl es tief unter unserm Niveau liegt. So manchem Besucher des Zeller See’s wird jene
            prächtige Zinne in unauslöschlicher Erinnerung verbleiben. Sie ist das schönste Bild
            unter den vielen, die in jenen reizenden Finthen sich wiederspiegeln. Vermöge ihrer Höhe
            und ihrer günstigen Lage gewährt sie zudem einen äusserst lehrreichen Ueberblick über
            die Glocknergruppe. Noch auf dem Wiesbachhorn beschloss ich die Ersteigung dieses hohen
            Gipfels. Weit weniger Reiz dagegen vermochte das Kleine Wiesbachhorn auf mich auszuüben,
            das erst sichtbar wurde, als wir auf jener überhängenden Schneewächte, aus welcher
            unsere Spitze besteht, etwa zwanzig Schritte weit gegen die Nordseite vorgiugen. Zwar
            ist es ein unerstiegener Berg, eine der wenigen Jungfrauen, die noch im Gebiete des
            Grossglockners zu finden sind. Und doch ist es sonst gerade das Wort »unerstiegen«, das
            jeden Bergsteiger zu energischer Thätigkeit anzufeuern vermag. Das Kleine Wiesbachhorn
            scheint zwar nicht besonders schwierig erreichbar zu sein, doch kann es unmöglich eine
            lohnende Aussicht bieten. Der Hohe Tenn und das Grosse Wiesbachhorn überragen diesen Gipfel um ein bedeutendes Stück, den Blick gegen Norden
            und Süden gleichmässig vermauernd. Auch sein nördlicher Nachbar, der Hohe Tenn, soviel
            bekannt, vor der Fuscher Seite viermal, zum erstenmale durch den Kardinal Fürsten
            Schwarzenberg, von der Kapruner Seite einmal durch den Führer A. Hetz aus Kaprun,
            erstiegen, vermag wohl an Grossartigkeit der Rundschau mit dem Grossen Wiesbachhorn sich
            nicht zu messen, obwohl es den Ueberblick über den Zeller See seiner ganzen Ausdehnung
            nach gestattet.
Fuscherthal und Kaprunerthal sind die einzigen belebten Bilder in diesen weiten
            Gemächern der ewigen Erstarrung. Dort Judenalpe und Trauneralpe, hier die
            Limbergerterrasse mit den Hütten der Bauern- und der Limbergalpe — keine andern
            Wohnstätten blicken ausser ihnen zu uns empor. Von beiden Thälern sind jedoch 
            gleichfalls nur die obersten Thalstufen zu überschauen, die tiefer gelegenen Theile sind uns
            durch den Hohen Tenn und dessen östliche und westliche Vorlagen verdeckt. Dagegen können
            wir diese Thäler gegen Süden bis zum Ursprünge verfolgen, das Kaprunerthal bis zum
            Mooserboden hinan, wo die Ache aus dem Thore des Karlingergletschers hervorbricht, das
            Fuscherthal bis zum Gletscher der Pfandlscharte, dem vielbesuchten Uebergang von Fusch
            nach Heiligenblut.
Noch hatten wir den Weg hinab in’s Kaprunerthal zu recognosciren, zu welchem wir ja
            den Abstieg nehmen wollten. Da sah es freilich schlimm genug aus: steile Felswände,
            steile Gletscher — wir hatten die Wahl. Wie bereits erwähnt, ziehen aus dem Fuscher- und
            aus dem Kaprunerthale zwei Firnkanten zu unserer Spitze empor, die sich etwa auf halber
            Höhe zu einer Schneide vereinigen.
Die letztere Firnkante, jene aus dem Kaprunerthale, einen weiten, gegen Süden convexen
            Bogen beschreibend, theilt sich nördlich von der Wielingerscharte in zwei Aeste, deren
            einer gegen Nordwesten läuft und die nordöstliche Begrenzung des zwischen der
            Wielingerscharte, der Glockerin und dem Fochezkopf gelegenen Oberen Wielingergletschers
            bildet, während der zweite Ast, eine direkt nördliche Richtung einhaltend, die westliche
            Begrenzung des Unteren Wielingergletschers ist, zwischen dem Grossen Wiesbachhorn und
            dem Fochezkopf gelegen. In steilen Eiswänden stürzt unser Gipfel gegen den letzteren
            Gletscher ab. Wir beabsichtigten Anfangs, über den Unteren Wielingergletscher unseren
            Hinabweg einzuschlagen; er schien in seinem obersten Theile nicht schwierig zu sein,
            aber in seiner unteren Hälfte entwickelte jener Gletscher eine wahrhaft fürchterliche
            Zerklüftung.
Leider wussten wir nicht, welchen Anstieg die beiden früheren Expeditionen auf das
            Grosse Wiesbachhorn genommen hatten. So mussten wir denn auf’s Geradewohl unseren
            Marsch antreten, ein beim Abstieg ungleich schwierigeres Unternehmen, als beim
            Anstieg, da uns die tiefer liegenden Partien verborgen waren.
Es war 1 Uhr. Wolkenlos war der Himmel währeud unseres einstündigen Aufhaltens
            geblieben. Wie ungern ich mich losriss von der Pracht, die uns umgab! Doch Thomele, der
            fromme Mann, drängte zum Aufbruch; morgen war Sonntag, da mussten wir in die Kirche
            gehen und die nächste ist ja weit entfernt, noch vier Stunden von den obersten Alphütten
            des Kaprunerthales. Da heisst es nicht lange säumen, wir wissen nicht, wie bald wir
            hinabkommen werden in’s Thal. Schnell waren die wenigen Dinge, die wir aus dem Rucksack
            gepackt, wieder in ihrer schützenden Hülle verschlossen. Das Terrain hatte es gefordert,
            jeden Gegenstand unter specielle Aufsicht zu nehmen, wenn er nicht rasch eine
            Rutschfahrt hinab zum Unteren Wielingergletscher unternehmen sollte. Somit waren
            Landkarten und Fernrohr nur zu geringer Thätigkeit gekommen. Vor meiner Abreise deponirte ich noch eine Flasche, wohlvergraben unter Schnee und Eis.
            Nur der Hals durfte nothdürftig aus der blendenden Hülle hervorschauen.
            Selbstverständlich erhielten auf dem Zettel, der in die Flasche eingeschlossen wurde,
            auch meine wackeren Führer das verdiente Lob. Desgleichen fanden die Statuten des
            Deutschen Alpenvereins darin ihren Platz. Leider scheint der Flasche ihr Aufenthalt da
            oben auf der luftigen Zinne nicht sonderlich behagt zu haben, vermuthlich trat sie schon
            nach kurzer Zeit den Weg zur Tiefe an. Als ich am 18. September den Gipfel wieder
            betrat, war sie spurlos verschwunden.
Aeusserst schnell ging unsere Rückreise im obersten Theile von Statten; auf dem Rücken
            liegend, fuhr ich pfeilschnell hinab zur Wielingerscharte. Nur auf Augenblicke musste
            mit dem Bergstöcke gebremst werden, wenn die Gewalt des Hinabschiessens zu stark zu
            werden drohte. Nie habe ich eine so grosse Strecke passirt, wo das Abfahren so leicht
            und ungefährlich unternommen werden konnte. Der vollständige Mangel an Klüften bot
            Garantie gegen jegliches Einbrechen. Herrlich war mir hiebei der Anblick der
            gegenüberliegenden Glockerin. Von Sekunde zu Sekunde schien sie sich höher emporzuheben,
            noch vor Kurzem war sie tief unter uns gewesen, jetzt wuchs sie mit riesenhafter
            Geschwindigkeit über mich empor. 4 ½ Minuten nach Verlassen des Wiesbachhorns war
            ich auf der Wielingerscharte angelangt, fast Tausend Fuss waren wie im Nu zurückgelegt
            worden. Wie Punkte erschienen mir Schnell und Thomele, die noch auf halber Höhe des
            Abhanges sich befanden. Als sie zu mir herabgekommen waren, erhielt ich eine tüchtige
            Strafpredigt über meinen angeblichen Leichtsinn. Die Kalser Führer rutschen nämlich
            immer stehend, nie sitzend, ab. Sie behaupten, dass man sich im Sitzen nicht rasch genug
            erhalten könne, wenn plötzlich ein Hinderniss in den Weg trete, die Gewalt eines solchen
            Hinabfahrens sei zu heftig. Ich kann ihrer Ansicht nicht beistimmen. Zu wiederholten
            Malen habe ich mich überzeugt, dass das Hinabgleiten im Sitzen weit sicherer als im Stehen. Nur zu leicht
            wird man bei dem letztgenannten Modus procedendi durch irgend einen Aufstoss aus der
            Stellung geworfen, und ist diese einmal verloren, so kann leicht die Lage kritisch
            werden, besonders wenn man kopfüber zum Falle kommt. Gerade dies wird nach meinen
            Dafürhalten besser durch das Abfahren im Sitzen als im Stehen verhindert.
Von nun an hiess es mit wachsamem Auge fortwandern. Wir befanden uns auf einem
            Terrain, das uns Allen vollständig fremd war. Dank dem vielen Neuschnee, der im Juni
            gefallen und auch jetzt noch nicht ganz abgeschmolzen war, hatten wir von Klüften nur
            wenig zu leiden. Dagegen handelte es sich nun darum, ob wir wirklich, wie wir Anfangs
            beabsichtigt hatten, über den Unteren Wielingergletscher hinabsteigen sollten oder ob
            es nicht gerathener wäre, weiter zur Linken über den Oberen Wielingergletscher
            zwischen der Wielingerscharte und der Glockerin den Abstieg zu versuchen. Die letztere
            Passage schien uns jetzt mit weit weniger Schwierigkeiten verbunden zu sein. Dagegen
            fürchteten wir, dass die vom Grossen Wiesbachhorn zum Untern Wielingergletscher
            hinabziehende Firnkante uns wahrscheinlich nicht unbedeutende Hindernisse
            entgegensetzen würde. Wir hatten falsch gerechnet. Gerade über jene Firnschneide hätten
            wir am leichtesten den linken Rand des Unteren Wielingergletschers erreicht, und wären
            dann an dessen südlichem Ufer gefahrlos in’s Thal hinabgekommen. Nun aber waren wir
            bereits in eine falsche Richtung gerathen. Je weiter wir auf die linke Seite gegen die
            Abhänge der Glockerin vorgingen, desto schwieriger schien dort die Fortsetzung unserer
            Wanderung sich gestalten zu wollen. Bald überzeugten wir uns, dass die thurmhohen
            Wände zu unseren Füssen eine Reihe von Gefahren uns bereiten würden. Eine kurze
            Beraung wurde gepflogen; das Resultat derselben war, dass wir hier von jedem weiteren
            Versuche abstanden. Da wir uns jedoch noch immer scheuten, die oben erwähnte Firnkante 
            zum Unteren Wielingergletscher hinabzusteigen, so bebeschlossen wir, in gerader
            Linie auf den Fochezkopf zuzusteuern , einem kleinen Vorsprung im Westabfall des
            Fusch-Kaprunerkammes, der vom Thale aus einem Dreiecke gleicht und als selbständiger
            Gipfel erscheint, während ihm in Wirklichkeit diese letztere Eigenschaft keineswegs 
            zukommt; schneebedeckt auf seiner Süd- und Nordseite, wendet er seine apere (schneefreie)
            Breitseite gegen Westen dem Kaprunerthale zu. Fusstief sanken wir bei jedem Schritte
            ein, die Sonnenstrahlen hatten den Firn ausserordentlich erweicht. Erst nahe am Ende des
            Firnfeldes trafen wir auf blankes Eis, doch nur auf eine kurze Strecke. Fünf Stufen
            genügten, um uns an den Felsenrand des Fochezkopfs sicher gelangen zu lassen. Es war
            das erste- und letztemal, dass der Eispickel am heutigen Tage zur Anwendung kam.
Neuerdings zur Linken gewendet, ging es nun rasch über die weichen, schieferigen
            Abhänge hinab. Schtfn glaubten wir alle Gefahr überwunden zu haben. Da trat uns
            plötzlich ein unvermuthetes Hemmniss entgegen. Eine senkrechte Wand, etwa zwanzig Fuss
            hoch, rief uns nnvermuthet ein Halt zu. Vergebens suchten wir den Feind zu umgehen,
            wir konnten weder zur Rechten noch zur Linken ausweichen. Sollten wir nun wieder einen
            grossen Theil des zurückgelegten Weges hinansteigen, um an einem anderen Orte neue,
            vielleicht nicht glücklichere Versuche zu machen? Das war gewiss der letzte Ausweg. So
            nahe winkte uns das günstige Terrain, massig geneigte Schutthalden; unterhalb
            derselben ziehen die ersten Wiesengründe von jener Wand zur Furche des Thales hinab.
Da liefert Schnell ein unvergleichliches Bravourstüekchen. Gemeinsam wird zuerst
            Thomele von uns beiden hinabgeseilt, der unten wie einen Waarenballen mich in Empfang
            nimmt, dann folgen Rücksäcke und Bergstöcke am Seile nach und dieses selbst, das für
            heute die letzte Pflicht erfüllt hat. Und jetzt kommt Schnell, der verwegene Geselle. In
            kühnem Sprunge setzt er auf eine Schieferplatte herab, die in der Mitte der Wand hervortritt, doch sie gewährt
            keinen Halt, sie bricht unter der Gewalt des Sprunges, dass hell die abprallenden 
            Steigeisen klirren: Mit der vollen Gewalt des fällenden Körpers stösst Schnell auf dem Boden
            auf, zum Glück, dass tiefer Schutt die Unterlage bildet. Erschreckt eilen wir auf
            Schnellzu: »»Hast Du Dir weh gethan?«« »»Dessmal wars g’scheidter g’wen, i hätt mein’
            Bergstock g’habt!«« Es war Alles, was er uns zur Antwort gab.
Fürwahr mit solchen Führern wie Schnell und Thomele, da ist’s nicht schwer,
            gefährliche Wanderungen zu unternehmen.
Die letzte Gefahr war nun besiegt, immer weiter erhob sich vor uns die Hohenburg, ein
            unbedeutender Gipfel zwischen den beiden obersten Hauptästen des Kaprunerthales, bald
            kamen wir zur Thalsohle hinab. Es war gerade 4 Uhr, als wir die Bauernalpe erreichten.
            Doch die Hütten waren verschlossen, kein Senner war weit und breit zu entdecken. Erst in
            der Limbergalpe konnten wir die ersehnte Milch erhalten. Den letzten Abschiedsgruss
            riefen wir hier der stolzen Spitze des Wiesbachhorns zu, die uns so wunderbaren Genuss
            bereitet hatte — ich ahnte nicht, dass mich der Zufall so bald wieder auf sie bringen
            würde.
In der Kühle des Abends wanderten wir nun thalauswärts, dem freundlichen Dörfchen
            Kaprun zu. Doch sei die Schilderung dieses Weges für später aufgespart, für heute möge
            der Eindruck nicht mehr verwischt werden, den uns der Rivale des Glöckners hinterlassen
            hat.
Spät am Abend, als schon kein Sonnenstrahl mehr aut die schönen Berge fiel, trafen wir
            in Kaprun ein, herzlich begrüsst von Stüdl, den ein schlimmes Missgeschick zu einer
            weniger ruhmreichen Thalsohlenwanderung an diesem Tage verurtheilt hatte.
Kaprun.
Zwei beschwerliche anstrengende Hochtouren hatten wir in den beiden letzten Tagen
            glücklich ausgeführt. Heute ist Sonntag, lasst uns den Tag zu ungestörter Rast benützen!
            Wohl reizte die noch immer günstige Witterung zu neuer Exkursion, schon dachte ich, nach
            Beendigung des Gottesdienstes dem Kitzsteinhorn einen Besuch abstatten zu wollen. Doch
            ich hatte dem eigenen Körper und den Gliedern meiner Führer seit 48 Stunden genug
            zugemuthet, das Projekt blieb unausgeführt. Auch mein zweiter Plan, am Nachmittag bis zu
            der Wasserfallalpe nach Kaprun zu wandern und dann am folgenden Morgen die Ersteigung
            des Johannisbergs mit dem Hinabweg nach Heiligenblut zu verbinden, musste unterbleiben.
            Denn Stüdl’s Fussleiden hatte sich eher verschlimmert als verbessert, und die
            Freundesliebe gebot es, ihn nicht allein in einem ärmlichen, fast abgeschlossenen Dorfe
            zurückzulassen. Mein armer Freund! Begeistert für die Alpen weit wie kaum ein zweiter
            sah er sich nun plötzlich zu peinlicher Unthätigkeit verurtheilt. Wenu nicht bald in
            seinem Zustande ein erfreulicher Umschwung eintrat, so konnte er im heurigen Jahre
            vielleicht nicht einmal nach Kals kommen, dem liebgewonnenen Tiroler Dörfchen, auf das
            er sich so ausserordentlich gefreut hatte. Schon war es beschlossen, dass er nach Hause
            zurückkehren werde, wenn nicht bis morgen sein Leiden sich soweit gebessert hätte,
            dass wir wenigstens über das Kapruner Thörl und den Stubach-Kalser Tauern nach Kals
            wandern könnten.
Für heute ist sonach Kaprun unser Standquartier, wir haben Müsse genug, nicht bloss
            das Dorf selbst, sondern auch dessen nächste Umgebung einer kleinen Musterung zu
            unterziehen.
Es ist jammerschade, dass unsere Gebirgsbewohner so wenig spekulativen Sinn besitzen!
            Läge Kaprun in der Schweiz, wäre das Kaprunerthal ein Thal Savoyens, längst ständen da grossartige
            Gasthöfe, den Fremden die Schönheiten, welche die Natur ihnen hier bietet, auch
            wirklich leicht zugänglich und genussreich zu machen. So aber ist dem Touristen nichts
            weiter als eine primitive Bauernkneipe im Dorfe selbst, einige Alphütten im oberen
            Thale, ein einfacher Fussweg zur Erreichung der letzteren geboten. Kein Wunder, wenn da
            immer wieder Schweiz und abermals Schweiz das Losungswort bildet, unsere heimischen,
            nicht minder grossartigen Berge verhältnissmässig wenig, fast kaum beachtet werden.
Doch die Klagen sind so oft schon laut geworden, so vielfach schon in ihren Ursachen
            und Folgen erörtert worden, dass eine weitere Auseinandersetzung derselben wohl als
            überflüssig betrachtet werden muss. So wollen wir denn mit dem wenigen uns begnügen, was
            der »Kapruner Wirth« uns zu bieten vermag, mit der freundlichen, herzlichen Aufnahme,
            und nicht weiter darüber grollen, dass wir umringt von Bauern in der Gaststube unser
            einfaches Mahl einnehmen müssen. Liegt ja doch hier im angeblichen Unglück ein Glück
            verborgen: Gar manches Wissenwerthe wird uns von unseren ungeschlachten Nachbarn
            mitgetheilt.
Die Gemeinde Kaprun umfasst 17,500 Joch = 100,725,625 Quadratmeter = 10,073 Hektaren
            mit etwas über 400 Einwohnern. Sie gehört zu dem wohlhabendsten Bezirk des Pinzgau’s zu
            Zell am See. Nach den Zusammenstellungen von F. Dürlinger, dem ich auch manche von
            den folgenden Daten verdanke, betrug das Steuerergebniss während der letzteren Jahre
            über Tausend Gulden mehr im Bezirk Zell am See als im Bezirk Mittersil, obwohl der
            letztere weit über ein Viertheil mehr Einwohner zählt. Kaprun, das in alten Urkunden den
            Namen Chatabrunnen führt, liegt auf einer grossen Alluvialterrasse zu beiden Seiten der
            Ache, Kirche und Pfarrhaus auf der linken Seite derselben, während der Haupttheil des Dorfes auf dem rechten Ufer sich befindet. Das
            Kaprunerthal mündet gleich dem benachbarten Stubachthal, das wir bereits auf früherer
            Wanderung kennen gelernt haben, weit und eben in das Salzachthal. Besonders stattlich
            nimmt sich die Kirche aus, die auf einer kleinen Erhöhung stehend, eine weite Rundsicht 
            bietet. Dahin lasst uns zuerst die Schritte lenken. Es ist der sog. Schaufelberg,
            ein unbedeutender Ausläufer des Kitzsteinhorns, auf dem wir uns befinden. Das Gebäude
            selbst, am Anfänge des 15. Jahrhunderts errichtet, gewährt uns nur wenig des
            Interessanten. Noch weniger vermochte der grässliche Gesang, der da drinnen in den
            dumpfen Hallen während des Gottesdienstes ertönte, uns zu fesseln. Dazu benützte die
            liebenswürdige Pinzgauer Jugend mit besonderer Vorliebe gerade die Kirche, um sich
            während des Gottesdienstes mit ununterbrochenen Neckereien zu amüsiren. Fast wäre der
            Spass schliesslich in eine gemüthliche Balgerei übergegangen. Alles vereinigte sich,
            um uns den Aufenthalt in der Kirche so rasch wie möglich beendigen zu lassen. Wir
            wollen lieber hinaustreten vor dieselbe und die weite Gottesnatur bewundern, die sich
            vor unseren Augen entfaltet. Vor allem ist es die prächtige Pyramide des Kitzsteinhorns
            mit ihren tiefbegletscherten Nachbarn Schmiedinger und Hochkammer, welche mächtig im
            Süden emporstreben und zunächst den Blick auf sich ziehen. Es ist ein kühn geformter
            Bau, der ohne Zweifel zu den schönsten der Glocknergruppe, ja der ganzen Tauernkette
            zählt. Dominirend steigt er über seine Umgebung auf, der einzige Punkt in dem grossen
            Gebirgszug, zwischen dem Stubachthal und dem Kaprunerthal, der die Höhe von 10,000
            Fuss überschreitet.
Minder imposant präsentirt sich uns die rechte Thalwand des letzteren. Gegen Osten
            erhebt sich eine Viertelstunde über dem Dorfe das alte Schloss Kaprun. Man könnte es
            ein Bild der verfallenen Herrlickeit. des Pinzgau’s nennen. Die Herren von Kaprun
            gehörten einst zu den reichsten Geschlechtern des Landes. Die Burg, in der Mitte des 
            12. Jahrhunderts erbaut, wurde im Jahre 1480 mit den dazu gehörigen Ländereien um
            11,000 Dukaten verkauft, ein für den Geldwerth der damaligen Zeit enormer Preis. Zur
            Zeit der Bauernkriege im Jahre 1526 wurde das Schloss zerstört, doch musste es nach
            Unterwerfung der Aufrührer von diesen wieder hergestellt werden. Noch jetzt, wo das
            Gebäude in den Privatbesitz eines Bauern übergegangen ist, sind darin manche
            Sehenswürdigkeiten erhalten, so ein grosser Feuer- und Reck-Thurm. Merkwürdig sind
            auch fünf Kugeln, die am Burgthore in Form eines Würfel eingemauert sind. Das
            abergläubische Volk aber verlegt in jene Burg grosse Schätze, die von dem früheren
            Schlossherrn daseihst aufgehäuft worden sein sollen.
Gegen Norden endlich übersehen wir einen grossen Theil des Salzachthales und den
            Zeller See, dessen Spiegel sogar von den Fenstern unseres Stübchens beim Kaprunerwirth
            sichtbar waren. —
Wir haben bisher, das kleine Stück Weges zwischen der Unteren Oedenwinkelscharte und
            der Bockkarscharte über den Obersten Pasterzenboden ausgenommen, unsere Wanderungen
            immer nur auf der Nordseite der Hohen Tauern ausgeführt; bevor wir nun über das Kapruner
            Thörl und den Stubach-Kalser Tauern die Südseite derselben auf längere Zeit betreten,
            wollen wir noch einen kurzen Rückblick werfen auf den Boden, den wir verlassen, auf
            den Pinzgau. Wir haben hier zum erstenmale ein grösseres Stück desselben vor Augen und
            einige Worte über dieses merkwürdige Land dürften hier um so eher am Platze sein, da wir
            dasselbe bisher nur auf flüchtiger Fahrt von Zell am See nach Uttendorf berührt haben.
            Damals galt es die Vorbereitung zu weiter Reise, heute aber können wir den Ruhetag
            benützen, um das Gebiet näher kennen zu lernen, das uns umgibt.
Der Name Pinzgau, lateinisch Bisoniium oder Bisontia, wird vielleicht nicht mit
            Unrecht von den Binsen hergeleitet, deren es allerdings zu jeder Zeit eine grosse
            Menge im Salzachthale gab. Die ältesten Einwohner des Landes sollen die Taurisker gewesen
            sein, d. h. das Volk an den Tauern (Thoren). So wurden nämlich die wenigen Uebergänge
            über jenes Gebirge genannt, das wir nun mit dem Gesammtnamen »Hohe Tauern« bezeichnen,
            in früheren Zeiten, da soll der Pinzgau ein äusserst gesegnetes Land gewesen sein.
            Koch-Sternfeld erzählt uns hierüber eine treffende Sage: »Der ewige Jude sei auf seiner
            Wanderung dreimal über die Tauern gekommen, das erste Mal habe er Weingärten, das
            zweitemal Wald, das dritte Mal nur mehr ewigen Schnee gefunden.«
Jedenfalls bürgen uns die geschichtlichen Quellen dafür, dass ehedem im Pinzgau ein
            weit grösserer Wohlstand geherrscht habe, als heut zu Tage. Verschiedene Ursachen
            wirkten zusammen, um diesen Umschwung herbeizuführen: Die Versumpfung des Thales, das
            Verschwinden des Bergsegens, die Auswanderung eines grossen Theiles der Bevölkerung
            zur Zeit der Reformation, der Verfall des ehemals sehr bedeutenden Güterverkehrs über
            die Tauern, endlich die schweren Kriege, welche das Ländchen besonders im Anfänge dieses
            Jahrhunderts trafen und demselben tiefe Wunden beibrachten.
Was die Versumpfung des Salzachthales betrifft, so ist darüber bereits viel hin- und
            hergestritten worden, ob sie jemals vollständig gehoben werden könne oder nicht.
            Thatsache ist es, dass trotz dem Aufwande von mehr als einer halben Million Gulden,
            welches von Seiten der österreichischen Staatsregierung seit dem Jahre 1822 zu diesem
            Zwecke gemacht wurde, das Uebel nichts weniger denn als gehoben betrachtet werden kann,
            dass im Gegentheil die Resultate für ziemlich unbedeutend erklärt werden müssen. Zwar 
            führt uns J. Dürlinger in seinem erwähnten Werke eine schlagendes Beispiel an, welche
            Fortschritte in der Beziehung gemacht worden seien: »Als Student habe er den Kanal
            zwischen dem Zeller See und Bruck auf einem Kahne durchfahren, jetzt könne man den
            Graben nach anhaltender trockener Witterung zu Fuss überschreiten.« Allein dieses 
            einzelne Beispiel vermag das unumstössliche Faktum nicht aufzuheben, dass die Versumpfung
            des Thales im Allgemeinen verhältnissmässig nur wenig abgenommen hat. Zwei Faktoren
            sind es, welche in aller Zukunft nicht beseitigt werden könneu und welche aller Arbeit
            der schwachen Menschenhände immerdar spotten werden. Es sind einerseits die
            furchtbaren Stein- und Schlamm-Muren, welche von Zeit zu Zeit aus den Seitenthälern
            hervorbrechen und die mit desto unwiderstehlicherer Gewalt andringen werden, je weiter
            mit der Entholzung dieses Thales vorgeschritten wird; eine einzige Schlammfluth, wie die
            des Mühlbaches, welche im Jahre 1798 das Dorf Niedersill zerstörte, kann das mühsame
            Werk von vielen Jahren wdeder vernichten. Es ist dies anderseits das geringe natürliche
            Gefall der Salzach sowohl im Oberals auch im Unterpinzgau. Einige Zahlen mögen dies am
            schlagendsten beweisen. Vom Zusammenfluss der Salzach und der Krimmler Ache am
            Falkenstein bis Lend an der Umbiegung des Thales gegen Norden, somit auf eine Strecke
            von vierzehn Stunden, beträgt das Gefälle des Flusses bloss 948 Fuss; es treffen also
            auf die Stunde nicht ganz 68 Fuss. So scheint es fast, als ob das Urtheil von Professor
            Dr. Lorenz in seiner Schrift: »Untersuchung über die Versumpfung in den obern
            Flussthälern der Salzach« (Wien 1857) zwar als unendlich traurig für die Landesbewohner
            doch nicht als übertrieben bezeichnet werden dürfe, dass Millionen nicht hinreichend,
            sondern nur nutzlos vergeudet wären, die Entsumpfung des Salzach thales herbeizuführen.
Als zweiter Grund des herabgekommenen Wohlstandes des Thales wurde oben das
            Verschwinden des Bergsegens angegeben. Auch hierüber liegen uns bestimmte geschichtliehe 
            Anhaltspunkte vor. Es ist Thatsache, dass früher ein äusserst schwunghafter
            Bergbau in den Seitenthälern der Salzach betrieben wurde, besonders unter den edlen
            Metallen auf Gold. Führte doch der Gau in Folge dessen sogar ehemals den Namen des
            »Edlen Pinzgau«. Die Zeiten sind längst verschwunden, der Bergbau ist immer mehr in
            Abnahme begriffen. Nachdem bereits in früheren Jahren die meisten Werke aufgelassen
            wurden, trat das Gleiche auch im Jahre 1864 bei den Bergwerken in Mühlbach und
            Dienten ein, so dass sich jetzt nur mehr im ganzen Pinzgau die Bergwerke in Rauris und
            Gastein erhalten haben, dazu noch der im Besitze einer Privatgesellschaft befindliche
            Bergbau im Leogangthale. In innigem Zusammenhänge steht mit dem Versiegen des Bergsegens
            der dritte oben angeführte Grund, die Auswanderung eines grossen Theiles der Bevölkerung
            nach der Zeit der Reformation. Es ist wirklich staunenerregend, wenn man die Quellen
            der damaligen Zeit nachliest, welcher Gewissenszwang von dem Krummstab zu Salzburg auf
            das Ländchen ausgeübt wurde, mit welch’ schweren Strafen diejenigen bedroht waren,
            welche sieb erkühnten, anders denken zu wollen, als den Erzbischöfen von Salzburg
            lieb war. Doch ein näheres Eingehen auf diesen Punkt würde hier zu weit führen, es mag
            nur noch erwähnt werden, dass von den 30,000 Salzburgern, welche im Jahre 1732 aus dem
            Lande verwiesen wurden, weil sie ihren Glauben nicht abschwören wollten, ein grosser
            Bruchtheil auf den Pinzgau fällt. Besonders waren es viele Bergknappen, welche von
            diesem harten Loos betroffen wurden. Doch es schien, als wäre der Bergsegen mit ihnen
            fortgezogen, seit ihrer Auswanderung kam der Bergbau in immer rascheren Verfall.
Auch die Abnahme des ehedem äusserst starken Güterverkehrs über die Tauern trug
            nicht unbedeutend zur Minderung des Wohlstandes bei. Besonders im 12. Jahrhundert soll
            derselbe in hoher Blüthe gestanden sein. Ein grosser Theil des italienisch-deutschen
            Handels nahm seinen Weg über die Tauern. Koch-Sternfeld berichtet uns, dass neben den 
            älteren Tauernhäusern, die in früherer Zeit in weit grösserer Anzahl vorhanden
            gewesen seien als jetzt, Ställe für mehr als 100 Pferde angebaut waren. Ausserordentlich
            frequent sei der Verkehr über den Stubach-Kalser Tauern gewesen, so dass man sogar den
            Plan gefasst hatte, über denselben von Lienz im Pusterthal nach Salzburg eine Strasse
            anzulegen. Zwar wird nun, seitdem es Mode wurde, in’s Gebirg Vergnügungsreisen zu
            unternehmen, durch den Fremdenzug im Pinzgau einigermassen der Entgang des
            Güterverkehrs, der jetzt erst fast ausschliesslich seine Bahn über die Schienenwege des
            Brenner und des Semmering genommen hat, wieder aufgewogen, doch gewiss nur
            tlieilweise. Hier nur ein Beispiel: Während in früheren Jahrhunderten grosse Karawanen
            ihren Weg über die Stubach-Kalser Tauern nahmen, war ich im Jahre 1867 Anfangs September 
            der dritte Tourist, der über jenen Pass nach Kals kam. Steht sich da Entgang und
            Ersatz in einem äquivalenten Verhältniss gegenüber?
Als letzter unter den Gründen der Verarmung des Landes ist der Krieg genannt worden.
            Bereits oben bei Schloss Kaprun wurde der Bauernkrieg im 16. Jahrhundert angeführt. Am
            verderblichsten waren jedoch für den Pinzgau die napoleonischen Kriege am Anfänge
            unseres Säkulums. Während am Ende des vorigen Jahrhunderts noch grosser Reichthum im
            Thale herrschte, erlitt derselbe den empfindlichsten Stoss durch das masslose Hausen
            der Franzosen. Allein an Requisitionen und Contributionen wurden nach den
            Zusammenstellungen von Dürlinger fast 30 Millionen Gulden dem Ländchen während dieser
            Jahre erpresst, die zahllosen übrigen Schäden und Verwüstungen, welche das
            Privateigenthum erlitt, nicht zu rechnen. In jene Zeit Fällt auch die Säkularisation des
            alten Erzstiftes Salzburg, worauf der Gau nach verschiedenen Uebergangsperioden im Jahre
            1816 dauernd an Oesterreich fiel. Während der Pinzgau lür die Topographen aus Ober-,
            Mitter- und Unterpinzgau besteht, zerfallt er seiner politischen Eintheilung nach 
            seither in 5 Bezirket Lofer, Saalfelden, Zell am See, Taxenbach und Mittersill.
Noch erübrigt es, zum Schlusse Einiges über die Bodenkultur und die Produkte des
            Salzachthales zu sagen. Während das angebaute Land an der Sonnenseite bis zu einer Höhe
            von 3500', an der Schattenseite bis 3300' hinanreicht, endigt die Waldregion in einer
            Höhe von ungefähr 5500, die Alpenregion von 8000 Fuss. Von den 400.000 Joch —
            2,647,045,000 Quadratmeter = 264,764 Hektaren, welche den Flächeninhalt des Pinzgau’s
            ausmachen, ist nahezu der vierte Theil unproduktiver Boden und sumpfbedecktes Land.
            Ein zweiter Vierttheil trifft auf Wald, fast der ganze Rest auf Alpenweiden und Wiesen.
            Nur 23.000 Joch = 132,382,250 Quadratmeilen = 13,238 Hektaren sind Ackerland, wovon
            jedoch alljährlich immer nur die eine Hälfte, welche im vergangenen Jahre brach gelegen,
            angebaut werden kann. Aus diesen kurzen Angaben ergibt sich von selbst, welch
            bedeutendes Uebergewicht die Viehzucht vor dem Ackerbau im Pinzgau besitzt. In der
            That ist auch die erstere zu hoher Blüthe gelangt; sie bildet den Haupterwerbszweig des
            Landes. Ich traf auf meiner Reise von Lend nach Salzburg im verflossenen Jahre mit einem
            Viehhändler zusammen, welcher mich versicherte, dass er alljährlich dem Vögalbauern
            allein, allerdings dem begütertsten Besitzer des ganzen Unterpinzgau’s um sieben
            Tausend Gulden Vieh durchschnittlich abkaufe. Die Viehzucht des Salzachthales ist in
            jeder Beziehung ausgezeichnet , nicht nur gelten dessen Pferde als die besten schweren
            Zugthiere der gesammten Oesterreichischen Monarchie, sondern auch das Hornvieh ist von
            vorzüglicher Qualität. So gewann ein Bauer aus Kaprun im Jahre 1856 auf der Pariser
            Viehausstellung für einen Zuchtstier den ersten Preis mit 900 Frau cs nebst goldener
            Medaille. Nach den Angaben von Dürlinger ergab sich für die 5 Bezirke Lofer, Saalfelden,
            Zell am See, Taxenbach und Mittersill im Jahre 1862 ein Viehstand von 4814 Pferden,
            30,285 Kühen, 31,222 anderem Hornvieh, 20,339 Ziegen, 43282 Schafen und 6266 Schweinen. 
            Dabei ist noch in Anschlag zu bringen, dass in den Seitenthälern, besonders im
            Kaprunerthale, grosse Schaf'heerden, oft mehrere Tausend Stück, aus weiten Gegenden her,
            sogar aus Baiern, während der Sommermonate auf der Weide sich befinden.
Diesen reichen Einnahmsquellen stehen aber die bedeutenden Kosten der Viehzucht.,
            anderseits die Ausgaben für die durch die geringe Ertragsfähigkeit des Ackerlandes
            bedingte Einfuhr von Getreide gegenüber. Fast zwei Dritttheile des Bedarfes an
            letzterem müssen alljährlich von auswärts beschafft werden. So stellt sich denn die
            grosse Einnahme nicht als übermässig dar im Zusammenhalt mit den Ausgaben, welchen die
            Grundbesitzer des Pinzgau’s sich unterziehen müssen.
Ganz verschiedene Resultate ergeben sich uns am Südabhange der Hohen Tauern: Dort
            geringe Viehzucht, aber genügender Ackerbau, keine grossen Grundeigenthümer, fast lauter
            kleine Parzellen; doch die dortigen Verhältnisse mögen später an geeigneterem Orte ihre
            Schilderung finden.
Lasst uns jetzt wieder nach dem Bergstock greifen! Der Rasttag ist verflossen.
            Zugleich aber dem Glücke danken, das uns gerade heute den Ruhetag bescheerte. Denn am
            Nachmittag des 25 . Juli’s entlud sich ein furchtbares Gewitter, das uns schlimm genug
            mitgespielt hätte, wenn es uns auf den Abhängen des Kitzsteinhorns oder auf dem Wege zum
            Pasterzengletscher getroffen hätte.
Von Kaprun nach Kals.
Die Hauptsorge für den heutigen Tag, Stüdl’s Fussleiden, war, wenn auch nicht
            gehoben, doch soweit in Besserung übergangen, dass mein Freund fast ohne Schmerzen
            anfzutreten vermochte; so entschlossen wir uns denn, auf dem nächsten Wege nach Kals zu wandern. Um jedoch nicht abermals eine Ueberanstrengung
            herbeizuführen, wollten wir den etwas starken Tagmarsch in zwei Hälften theilen, am 20.
            Juli sollte bis zur Wasserfallalpe im obersten Kaprunerthal marschirt und am folgenden
            Tag der Rest des Weges bis nach Kals zurückgelegt werden.
Es war zehn Uhr, als wir Kaprun verbessern Das Wetter sah nicht besonders günstig aus;
            die Luft war ausserordentlich schwül, so dass wir den baldigen Ausbruch eines Gewitters
            fürchteten. Ueber jene Alluvialterrasse, auf welcher das Dorf Kaprun liegt, die unterste
            Stufe des Thales 240U 759 m , ging es mässig ansteigend aufwärts. Zerstreute Gehöfte
            umgaben uns. Nach einer starken halben Stunde hatten wir den sogenannten Kesselbühel
            erreicht, einen Querriegel, mit welchem der äussere Kalkzug durch das Thal setzt und den
            Bach hart an die linke Thalwand drängt. Dort hat sich der letztere eine tiefe Rinne 
            ausgewaschen, durch die er brausend und schäumend in hastigem Laufe seine Fluthen
            hindurchzwängt. »Im Winkel« heisst jene Strecke des Baches. Der Weg zieht sich weit
            gegen die rechte Seite hin, um den Kesselbühel zu überschreiten. Haben wir jenen
            Querriegel erreicht, so wollen wir es nicht versäumen, noch einen letzten Rückblick zu
            werfen über den schönen Zeller See und den hinter demselben emporsteigenden Südrand des
            Berchtesgadener Landes. Bis zum Kesselbühel hatten wir nicht bloss die Aussicht auf das
            herrliche Kitzsteinhorn zur Rechten, den Hohen Tenn zur Linken, sondern aus dem fernen
            Hintergrund des Thales war uns bereits eine von den Eiszinnen, die den Mooserboden
            umsäumen, der Vordere Bärenkopf, vor Augen getreten. Doch nur auf kurze Zeit, schnell
            war die funkelnde Spitze wieder verschwunden.
Nach Ueberschreitung des Kesselbühels treten die beiden Thal wände näher aneinander,
            die Spitzen selbst sind uns durch waldige Vorstufen verdeckt ; wir wandern zwischen den
            beiden bedeutendsten Nebenkämmen, die auf der Nordseite der Glocknergruppe sich
            befinden, zwischen dem Fusch-Kapruner und dem Stubach - Kapruner Scheidegebirge, die eines der prächtigsten Thäler
            der Tauernkette einschliessen. Das Kaprunerthal kann nicht nur vollberechtigt neben
            seinen gepriesenen Nachbarn Fuscherthal und Stubachthal auftreten, sondern muss sogar
            unter die berühmtesten Prachtwerke der gesammten Deutschen Alpen gezählt werden.
Oberhalb des Kesselbühels haben wir die zweite Terrasse des Thales vor uns, die
            Würstelau, welche von ihrem Beginn an jenem Querriegel 2658' 840 m bis zu den Wasserfällen 
            3887' 1229 m gleichmässig etwa 1 ½ Stunden lang ansteigt. Es ist ein mässig
            geneigter Alluvialboden, der sich in grauem und chloritischen Thonglimmerschiefer ausbreitet.
            Auf gutunterhaltenem Karrenwege stiegen wir hinan, doch ging die Reise äusserst
            langsam von Statten, denn Freund Stüdl’s Zustand forderte grosse Vorsicht, zudem bot ja
            auch die uns umringende Gebirgswelt genug des Interessanten, um kleine Raststationen
            immerfort erwünscht zu machen. Bald nachdem wir den Kesselbühel im Rücken haben, kommt
            von der linken (westlichen) Thalseite der Grubalmbach aus dem Grubalmthale herab. Er
            nimmt am Hochkaramer, nördlich vom Kitzsteinhorn, seinen Ursprung. Jener Berg ist von
            Alters her berühmt als Tummelplatz der Hexen, die hier auch als Wetterstifterinen viel
            Unglück schon ausgekocht haben sollen. Ueberhaupt scheint das Grubalmthal reich an Sagen
            zu sein. Da droben bei der Grubalpe werden jetzt noch neun Löcher gezeigt, durch welche
            der Teufel einst mit einem Melker gefahren sein soll, als dieser in einer Wanne voll
            Milch ein Bad nahm. Wie doch allenthalben in unseren Alpen die Mythe von dem bestraften
            Uebermuth der Senner zu erzählen weiss!
Wir haben das letzte Haus des Thales, den Hinterwald-Hof, erreicht. Theurer und
            schlechter Branntwein wurde uns dort oktroyirt. Aber Schnell schmunzelte so vergnügt, als das Wort »Schnaps« ihm an die Ohren schlug, dass wir gerne seinen
            Herzenswunsch erfüllten. Es ist zwar durchans nicht räthlich, bei Gebirgstouren sich mit
            Branntwein oder Liqueur in grösserer Menge zu versehen. Besser ist es, ein Paar
            Flaschen Wein mehr mitzunehmen, doch ist ein geringes Quantum von dem ersteren
            Getränke immerhin nicht zu verachten, da es mit Wasser vermischt eine ausserordentlich
            kühlende Wirkung hervorbringt. Zudem ist es bei einer plötzlichen Anwandlung von
            Uebelkeit ein nicht zu verschmähendes Heilmittel.
Wir wandern jetzt in dem Schatten altehrwürdiger Lärchen aufwärts, es ist der
            sogenannte Ebenwald. Der bisher guterhaltene Fahrweg beginnt immer schlechter zu werden,
            bald verwandelt er sich in einen einfachen Saumpfad, der aber durchaus nicht
            beschwerlich genannt werden darf. Die Kapruner Ache ist uns fortwährend zur Rechten
            geblieben, bald unmittelbar neben dem Pfade, bald in geringer Entfernung von
            demselben. Wenn wir hier vom Wege etwas nach rechts abbiegen, so haben wir einen schönen
            Wasserfall vor Augen. In gleicher Weise, wie weiter unten »Im Winkel« hat sich auch hier
            der Bach sein Bett tief ausgewaschen. Es ist ein wilder Strub. Hoch aufwirbelnd stürmt
            die gewaltige Wassermasse, besonders in später Nachmittagsstunde an heissen Sommertagen 
            oder nach einem Gewitter mächtig angeschwollen, in einen engen schwarzen Kessel
            hinab, gewaltige Staubsäulen aus der Tiefe wieder eraporsendend. Die Schönheit dieses
            Wasserfalls wird noch erhöht durch die Mündung eines Seitenbaches in den Kessel; er
            kommt in mehreren kleinen Rinnsalen von der westlichen Thalwand herab. Der Standpunkt,
            den wir zum Beschauen jenes Bildes am besten einnehmen können, ist durch die Sorgfalt
            des Kapruner Führers Hetz mit einem schützenden Holzgeländer versehen worden.
Noch ein zweiter Punkt, am Wege selbst gelegen, erregt unsere Aufmerksamkeit; es ist
            der Kapruner Käskeller, aus einer einfachen Vertiefung im Boden bestehend, überwölbt von einem höchst primitiven Dache. Bis hierher müssen die Käse von den
            Alphütten des oberen Thales herabgetragen werden, ein Weg von 2—3 Stunden. Wir trafen
            später in der Wasserfallalpe mit einem Kästräger zusammen; es war ein junger stämmiger
            Bursche. Er hatte am heutigen Tage bereits drei Gänge von der Alpe hinab zum Käskeller
            gemacht, die beiden erstenmale mit je drei, das drittemal mit vier Laib Käs. Bedenkt
            man, dass ein Laib ungefähr einen halben Zentner wiegt, so kann man sich einen Begriff
            von dem mühsamen Tagewerk jenes Mannes machen. Und dazu bestand sein ganzer Verdienst
            in Einem Gulden! Für jeden Laib zehn Neukreuzer! Welch’ harter Broderwerb! Vom
            Käskeller weg werden die Produkte der Alpen auf kleinen Wägen vollends in’s Dorf
            hinabgeschafft.
Zwei Stunden nach unserem Aufbruch von Kaprun hatten wir die Stegenfeldbrücke
            erreicht, und damit das Ende der zweiten Terrasse des Thales. Ein neuer prächtiger
            Anblick tritt uns hier vor Augen, ein grosser Wasserfall, mit welchem sich die Ache von
            der dritten Thalstute herabstürzt. Das Kaprunerthal ist durch eine äusserst
            charakteristische Gliederung ausgezeichnet, abwechselnd weite Thalbecken mit hohen
            Stufen. Besonders schön präsentirt sich der letztgenannte Fall, wenn wir aut dem rechten
            Ufer des Baches eine kurze Strecke hinansteigen. Die reiche Fülle des Wassers am
            heutigen Tage machte das Schauspiel besonders interessant, dazu kamen uns zur Linken
            noch eine Reihe von kleinen Bächlein fächerartig von einem Schneefelde herab, den Resten
            einer riesigen Schneelawine.
Wir überschreiten nun die Stegenfeldbrücke und betreten damit zum erstenmale das
            linke Ufer der Ache, das wir nun bis kurz vor der Wasserfallalpe nicht mehr verlassen.
            In langen Windungen zieht sich der Pfad über jenen hohen Absatz empor, hinter welchem
            sich die weite Limbergterrasse ausbreitet. Die Stufe ist verhältnissmässig sehr
            bedeutend, sie beträgt über Tausend Fuss. Unser nächstes Ziel ist der Königsstuhl, ein frei hervorragender Felsvorsprung. Schon nach
            kurzem Steigen haben wir, ein wenig vom Wege zur Linken abbiegend, einen herrlichen
            Blick hinab auf den Wasserfall, den wir vor Kurzem an der Stegenfeldbrücke bewundert
            haben. Auch möge nicht vergessen werden, von Zeit zu Zeit einen Rückblick auf das
            Kaprunerthal zu werfen, das sich in sanft geschlängelter Linie hinabzieht, überragt in
            weiter Ferne von den bleichen Felsmassen des Berchtesgadener Landes. Besonders der
            Watzmann mit seinen zwei Spitzen und neben ihm zur Linken der Hundstod, eine
            hochgeschwungene Felsgruppe, erheben sich mächtig über ihre Umgebung. Nicht minder schön
            ist noch weiter westlich jenseits des Saalachthales die Gruppe der Lofer-Leoganger
            Steinberge, aus welchen als weitaus dominirender Gipfel das Birnhorn bei Saalfelden
            hervortritt. Als wir vor zwei Tagen in später Nachmittagsstunde da herabwanderten,
            hatten wir einen herrlichen Anblick genossen. Hell und klar war die Rundsicht gewesen,
            ein duftiges Rösa war über die grauen Felsenhäupter ausgegossen, in immer grellere
            Tiuten gegen den fernen Westen übergehend, wo die Sonne blutroth wie von einem dunstigen
            Schleier umgeben uns erschienen war. Jetzt aber lag tiefschwarzes Gewölke im Westen. In
            langsamem Fluge schien es sich über das Salzachthal hinabzuziehen, immer düsterer
            zeigten sich uns die Berchtesgadener Berge, bald waren sie in ein undurchdringliches
            Dunkel eingehüllt. Blitz auf Blitz durchzuckte die Luft, rasch folgten die krachenden
            Donnerschläge. Da draussen im Salzachthale ging ein furchtbares Gewitter hernieder. Doch
            so grosser Reiz auch darin lag, hier stille zu stehen und unsere volle Aufmerksamkeit
            den wildtobenden Kräften der Natur zuzuwenden, wir durften nicht lange verweilen, wenn
            nicht auch wir von einem nassen Grusse betroffen werden wollten. Rasch stiegen wir die
            langen Windungen des Weges hinan, schon fielen vereinzelnde grosse schwere
            Regentropfen hernieder, als wir gerade noch im richtigen Augenblicke die Schranbachalpe
            erreichten, eine kümmerliche Alphütte, die etwa auf halber Höhe zwischen der Stegenfeld brücke und
            dem Beginne der Limbergterrasse liegt. Hier konnten wir nun ruhig das Vorüberziehen
            des Hochwetters ab warten. Es hatte sich ohnedem auf das Hauptthal beschränkt, nur
            kleine unbedeutende Seitenkorps waren in dem Kaprunerthal vorgedrungen. Vorüber war
            nun die drückende Hitze, wir konnten unter geringerer Anstrengung als bisher unseren Weg
            fortsetzen.
Immer näher winkte uns der Königsstuhl, der uns den Beginn des dritten Thalbeckens
            verkündete. Eine hohe Lärche, die Königsstuhllärche, erhebt sich dort — es ist die
            Grenze des Baumwuchses im Hauptaste des Kaprunerthales. Endlich haben wir den letzten
            Anstieg überwunden, vor uns dehnt sich eine weite, mit feinem Schlich bedeckte Ebene
            aus: es ist die Limbergterrasse 4980' 1574 m , die auch häutig den Namen »Im Wasserfall«
            führt. Nach wenigen Schritten bietet sich uns ein überraschendes Bild dar. Der mächtige
            Cirkus dieses Thalbodens hat sich entrollt, zum erstenmale dringt der Blick in die
            Geheimnisse der Gletscherwelt des Kaprunerthales, gleich als sollten wir vorbereitet
            werden auf die noch viel grössere Pracht, die uns am Mooserboden erwartet.
Riesige Nebelballen hangen da and dort an den Wänden, doch sind die meisten Spitzen
            fast frei, jene luftigen Geschiebe dienen vielmehr als Staffage, um den Gesammteindruck zu erhöhen. Die beste Uebersicht geniessen wir, wenn wir noch eine kleine
            Strecke auf der westlichen Thalseite hinansteigen. Uns gerade gegenüber jenseits der
            Ache sind die Abhänge des Bauernbrachkopfs und des Hohen Tenn. Der letztere hat im
            Kontraste zum Fuscherthale, zu dem er einen ziemlich bedeutenden Gletscher
            herabsendet, uns hier nur steile Felsenhänge entgegenzusetzen, da und dort
            durchbrochen von kleinen Schneefeldern. Hoch auch die letztem verschwinden nach
            anhaltend warmer Witterung, dann blickt uns nur kahles Gestein entgegen, in der unteren
            Hälfte ist der Berg noch mit kurzem dürrem Gras bedeckt, das aber nicht mehr als Viehweide benützt werden kann; nur die Kletterer
            par excellence, die Schafe und Ziegen finden hier noch ihre Nahrung. Die obere Hälfte
            dagegen ist nackter, vegetationsloser Fels, sogenannte Bratschen, dasselbe Gestein, das
            wir bereits vorgestern zu Genüge kennen gelernt haben. Zur Linken neben dem Hohen Tenn,
            der uns hier seine Breitseite bietet und als langer, fast ebener Rücken erscheint,
            während er vom Zeller See, überhaupt vom Mitterpinzgau aus einer tiefbeeisten Spitze
            gleicht, ist im Fusch - Kapruner kämm ein bedeutender Einschnitt, das Wiesbachthörl.
            Diese Scharte ist, soviel ich in Erfahrung bringen konnte, noch nie zum Uebergange aus
            dem Kaprunerthale in’s Fuscherthal benützt worden; sie soll erst einmal aus dem 
            erstgenannten Thale von einem Kapruner Schafhirten betreten worden sein, der jedoch nicht
            den Abstieg in’s Fuscherthal nahm, sondern auf seinem alten Wege wieder zurückkehrte. Die Gewinnung des Wiesbachthörls ist wohl kaum so schwierig, als man beim
            Anblick desselben vermuthen dürfte. Obwohl die Steigung eine bedeutende ist, so wird
            doch der Weg dem mit tüchtigen Steigeisen Versehenen keine sonderlichen Schwierigkeiten
            entgegensetzen, da er meist im Gebiete der Bratschen sich befindet, welche gemäss ihrer
            weichen Beschaffenheit überall ein tiefes, festes Eingreifen der Steigeisen gestatten
            und dadurch dem Bergsteiger einen sicheren Tritt gewähren. Weiter zur Rechten steigt der
            Kamm über das Kleine Wiesbachhorn, eine unansehnliche Erhebung, aus mehreren durch tiefe
            Scharten getrennten Felsthürmen bestehend, in jäher Steigung zur Eisziune des Grossen
            Wiesbachhorns empor, ein prächtiger, in funkelndes Silber gehüllter Bau. Die höchste
            Spitze ist links über dem Fochezkopf sichtbar, einem pyramidal geformten Vorsprung ira
            Westabhange des Fuschkaprunerkammes. Wir haben den Fochezkopf schon bei unserem
            Abstieg vom Wiesbachhorn zum Kaprunerthal kennen gelernt und dort die Erfahrung gemacht,
            dass derselbe keineswegs eine selbständige Spitze ist, wie der Anblick aus der Thalsohle vermuthen Hesse. Zwischen dem Fochezkopf, der bei den Kapruner
            Melkern den Namen Fochizenkopf führt, und dem Grossen Wiesbachhorn fliesst
            wildzerklüftet der Untere Wielinger oder Fochezgletscher herab. Besonders seine Zunge
            ist wegen ihrer starken Neigung ausserordentlich zerrissen, es ist kaum mehr ein
            Eisstrom, vielmehr ein abenteuerliches Konglomerat von Eisblöcken. Jener Gletscher ist
            seit einigen Jahrzehnten auffallend stark zurückgegangen. Seine Endmoräne besteht nicht
            aus einem Schuttwall, den der Gletscher langsam abgelagert hat, sondern aus einem
            Chaos von Steintrümmern, die in Folge des steilen Abfalls weit in’s Thal herabrollten,
            so dass die Moräne eine Länge von mehreren Tausend Fuss zu besitzen scheint. Die
            Eiszunge des Gletschers ist an ihrem Ende kaum hundert Fuss breit und scheinbar in eine
            Reihe von Eisschollen getlieilt. Jene Ansammlung von Felsblöcken und Schuttmassen
            unterhalb des Gletschers führt den Namen »Kalte Pein«. Die Bezeichnung soll daher
            kommen, weil die Kapruner Schützen hier oft ihren Gemsenanstand nehmen und da wegen der
            hohen Lage und der Nähe des Gletschers manchmal grosse Kälte auszustehen haben. Zur
            Rechten neben dem Fochezkopf, etwas in dem Hintergrund zurücktretend, folgt in dem
            Rahmen, der uns umgibt, die Glockerin; sie reicht mit ihrem Fusse bereits vollständig in
            die vierte Terrasse des Kaprunerthales, den Mooserboden, herab. Auch diese hat hier ihr
            Aussehen im Gegensatz zu dem Anblick, den sie vom Wiesbachhorn aus gewährt, sehr
            verändert. Während sie dort als mackelloser, durch keinen Felsdurchbruch gestörter
            Schneedom erschienen war, bietet sie uns hier einen ausserordentlich steilen
            Felsabsturz, überwölbt von blendend weisser Schneekuppe. Der Abfall ist so bedeutend,
            dass sich in den oberen Theilen kein grösserer Gletscher anznsetzen vermochte, erst
            weiter unten sind in zwei stark geneigten Mulden kleine, zerschründete Gletscher
            eingebettet, deren Abflüsse bereits zum Mooserboden herabziehen. Denselben Anblick wie
            der eben beschriebene Gipfel gewährt der weiter nach rechts stehende Grosse Bärenkopf. Dagegen ist der Kleine Bärenkopf nicht
            sichtbar. Gerade unter der Glockerin erhebt sich in Mitte der Thalsohle, direkt südlich
            von unserem Standpunkte, die Hohenburg 6044' 1910 m . Sie steht am Ende der
            Limbergterrasse, am Beginne des Mooserbodens, und bietet gemäss ihrer günstigen Lage
            eine ausserordentlich schöne Uebersicht über das Amphiteater, das im Hintergründe
            des Kaprunerthales sich emporthürmt. Eine ausführliche Schilderung dieses Gipfels wird
            im Folgenden von meinem Freunde Stüdl gegeben werden, der die Hohenburg besuchte, um
            das Bild des Mooserbodens zu zeichnen. Etwas weiter zur Rechten erblicken wir die beiden
            Eckpfeiler des Riffelthors, über welches ein grossartiger Uebergang aus dem
            Kapruner-Thale nach Heiligenblut führt, über die weiten Eismeere des Karlingergletschers
            und der Pasterze. Ueber jener Einsattelung ist von unserem Standpunkte aus die Spitze
            des Johannisbergs sichtbar, dessen Firnen einerseits zur Pasterze gegen Süden,
            anderseits zum Stubachthal gegen Norden herabreichen. Zwischen den beiden genannten
            Gipfeln, dem Vordem Bärenkopf und der Hohen Riffel spannt sich in weitem Bogen das Firnmeer 
            des Karlingergletschers aus, auch Mooser- oder Kaprunergletscher genannt. Der
            riesige Kaprunergletscher mag wohl ehedem das ganze Kaprunerthal erfüllt und mit seiner
            Zunge bis zum Salzachthal hinab gereicht haben. Noch jetzt finden wir im Kaprunerthal,
            in gleicher Weise wie in den übrigen nördlichen Tauernthälern, eine Menge von
            wohlerhaltenen Gletscherschliffen. Noch möge hier eine Stelle aus dem Werke des alten
            Schuttes »Reise zum Grossglockner«, herausgegeben im Jahre 1804, erwähnt werden.
            Schuttes führt uns an, dass »der westliche Schenkel des Pasterzengletschers bis nahe
            gegen Kaprun im Salzachthale hinabreiche und dass man von Heiligenblut bis zu jenem
            Schlosse hinabreiten könne«. »Aber,« fügt Schuttes bei, »ich möchte weder mein Leben
            noch das meines treuen Thieres bei diesem Ritte in Gefahr bringen. Ein geübter Steiger
            hat wohl Mühe genug, durch die zackigen Gipfel und die beeisten Felsen hindurch zu wandern und über all’ die Eisklüfte hinwegzusetzen, die
            hier so häufig und gefährlich sind.« Zu jener Zeit, da die Sage entstand, dass man diese
            weiten Eisflächen zu Pferd passiren könne, hat man jedenfalls einen merkwürdigen
            Begriff von der Natur der Gletscher gehabt. Entweder müssen sie damals ganz anders 
            gestaltet gewesen sein, als heut’ zu Tage, oder, was mir wahrscheinlicher dünkt, grössere
            Gletscherwanderungen wurden in früheren Zeiten auch von den Eingeborenen nur äusserst
            selten, vielleicht nie unternommen.
Der nächste Berg, der nach der Hohen Riffel in der Umsäumung des Kaprunerthales uns
            entgegentritt, gehört nicht mehr dem Tauernhauptkamm an, sondern bereits dem
            zweitbedeutendsten Kamm auf der Nordseite der Glocknergruppe, dem
            Stubach-Kaprunerkamm. Es ist dies der Thorkopf, der nördlich von der Hohen Riffel,
            südlich vom Kaprunerthörl liegt. Er steht mit seinem doppelzackigen schwarzen Felshaupte
            merkwürdig gegen die glitzernden Schneefelder ab, die seinen Fuss umgeben. Das Kapruner-Thörl selbst ist ebensowenig wie die westliche Ausbuchtung des Mooserbodens zu
            erblicken, dagegen tritt uns, wieder mehr im Vordergründe, rechts oberhalb der
            Wasserfallalpe der Grieskogl mit dem Grieskoglgletscher vor Augen; letzterer führt
            jedoch im Kaprunerthale häufiger den Namen Hochweissfeld. Ein Theil des Abflusses
            desselben, der Ematbach, bildet kurz oberhalb der Wasserfallalpe eine schöne Kaskade und
            gab in Vereinigung mit dem zweiten Wasserfall, in welchem die Kapruner Ache vom Mooserboden zur Limbergterrasse herabstürmt, jener schönen Alpe ihren Namen.
Zwischen dem Grieskogl und dem weiter nördlich unmittelbar neben dem Kitzsteinhorn
            gelegene Geralkopf befindet sich die Geralscharte, über welche ein schwieriger, nicht
            ungefährlicher Uebergang aus dem Kaprunerthal in's Stubachthal führt. Sowohl der
            diesseitige Geralgletscher, als auch der jenseits der Scharte in das Wurfthal, einen
            Seitenast des Stubachthales, hinabziehende Wurfthalgletscher, sollen fürchterlich zerrissen sein. Von Fremden wurde, so viel bekannt, die
            Geralscharte noch nie überschritten, dagegen soll sie manchmal von Kapruner Schafhirten
            betreten werden, wenn diese ihren verloren gegangenen Schafen nachsteigen. Die
            höchste Spitze des Kitzsteinhorns selbst, auf dessen Westabhängen etwas oberhalb der
            Thalsohle unser Standpunkt ist, können wir jetzt nicht sehen; sie zeigt sich erst, wenn
            wir eine kurze Strecke in der Limbergterrasse aufwärts gewandert sind. Wenden wir
            endlich noch den Blick gegen Norden, wo sich die riesigen Kalkmassen der Lofer-Leoganger
            Steinberge und des Berchtesgadener Landes bis zum Steinernen Meer hin ausdehnen, während
            tief unter unseren Füssen die Kapruner Ache sichtbar ist, nur zeitweise verborgen durch
            den dichten Wald, der sie zu beiden Seiten einschliesst, so haben wir das Rundgemälde
            vollständig verzeichnet, das sich uns von unserem erhabenen Ruheplätzchen aus entrollt.
            Dazu tragen die Alphütten, die in einzelnen Gruppen in der schönen Thalweitung stehen,
            die Limbergalpe, Bauernalpe und Wasserfallalpe und die zerstreut zwischen denselben
            weidenden Viehherden nicht minder zur Belebung des schönen Gesammtbildes bei.
Nach mehr als viertelstündigem Aufenthalte verliessen wir endlich unser köstliches
            Belvedere, um wieder auf unseren Weg zurückzukehren. In etwa zehn Minuten hatten wir
            die Limbergalpe erreicht. Ohne uns jedoch hier aufzuhalten, setzten wir unsern Marsch
            zur Wasserfallalpe fort, dem letzten Ziel für den heutigen Tag. Bald hinter der
            Limbergalpe verschwindet das Grosse Wiesbachhorn, dagegen tritt jetzt der Gipfel des
            Kitzsteinhorns deutlich hervor. Kurz vor der Wasserfallalpe übersetzten wir zum
            zweitenmale den Bach; bald nach drei Uhr Nachmittags hatten wir die Alpe erreicht und
            kehrten in der obersten der drei Hütten (Maierhütte) ein. Die Sennhüten der
            Wasserfallalpe, welche aneinandergebaut und nur durch Zwischenmauern im Innern
            geschieden sind, gehören drei Bauern (Wolkner, Itzbacher und Maier aus Fürth bei Kaprun, 
            wesshalb die Alpe auch häufig mit dem Namen Fürtheralpe bezeichnet wird. Wir
            hatten zu unserem Marsche von Kaprun bis hieher fünf Stunden gebraucht, doch ist dabei
            zu erwägen, dass wir sehr langsam gingen und zu wiederholten Malen Rast machten. Ein
            rüstiger Wanderer könnte zwar den Weg leicht in vier Stunden zurücklegen, aber nirgends
            ist Eile weniger zu empfehlen als im Kaprunerthale, da uns gar manches herrliche Wunder
            der Natur dadurch verloren ginge. Hier sei noch erwähnt, dass ein einigermassen geübter
            Tourist den Weg von Kaprun bis zum Mooserboden anstandslos ohne Führer unternehmen kann;
            es wäre beinahe eine Kunst hier den richtigen Pfad zu verfehlen.
Noch ist es früh am Tage, wir haben genügend Zeit manches des Interessanten zu
            besehen. Wir wollen vor Allem uns vom Melker den Schlüssel zur Rainerhütte geben lassen,
            um den ersten grösseren Bau des Oesterreichischen Alpenvereins in Augenschein zu nehmen.
Doch das ist nicht so leicht gethan, wie gesagt. Zwar liegt die Hütte nur einen
            Büchsenschuss von uns entfernt, auf schöner ebener Wiesenfläche, aber um zu ihr 
            hinüberzukommen, haben wir erst den Bach zu übersetzen. Dazu muss uns eine elende Nothbrücke
            dienen, aus drei äusserst schmalen Hölzer bestehend, über welcher durch Auflegung von
            Erdreich eine Art Rinne gebildet ist. Die Brücke ist kaum einen Fuss breit, unter ihr
            eilt in raschem Laufe die Ache vorbei. Dazu muss man, um zum Stege zu gelangen, auf
            beiden Seiten einige schlüpfrige Felsblöcke hinansteigen. So scheint fast eine Reihe von
            Balancirkunststückchen nöthig zu sein, um nur einmal bis zur Stiftung des
            Oesterreichischen Alpenvereins hinkommen zu können. Im vergangenen Jahre, da führte
            allerdings zu jener von der Wasserfallalpe aus eine gute, breite Brücke, aber sie wurde
            im Frühjahre 1869 von den hochangeschwollenen Fluthen der Ache fortgerissen. Sie sollte
            im Sommer desselben Jahres wieder hergestellt werden, aber bei unserem Besuche des
            Kaprunerthales in der zweiten Hälfte Septembers war das Werk nur um ein Minimum weiter vorgeschritten, als am heutigen Tage. So
            musste denn als direkte Verbindung der Rainerhütte mit der Wasserfallalpe während des
            ganzen Jahres 1869 jener Steg dienen, der immerhin einisre Bedenken einflösste, so dass
            sich viele Touristen lieber zu dem weiten Umweg bis zur Brücke zwischen der
            Wasserfallalpe und der Limbergalpe, etwa 10 Minuten unterhalb ersterer, wo der
            eigentliche Thalweg führt, entschlossen, um von einem Ufer auf das andere zu gelangen,
            als dass sie den gefahrdrohenden nächsten Weg gewählt hätten. Die Senner der
            Wasserfallalpe jedoch, welche an dem Missvergnügen der Fremden hierüber eine grosse
            Freude zu haben schienen, belustigten sich immer beim Herankommen von Fremden, indem sie
            in allem Ernste denselben mittheilten, den ersten von der Gesellschaft, der jenen Steg
            überschreiten wolle, hole immer der Teufel, er fiele ganz sicher in den Bach hinab. Doch
            ist zum Glücke bis jetzt ihre Prophezeiung stets unerfüllt geblieben.
Auch wir haben die Brücke nun hinter uns, ohne dass einer aus unserer Mitte eine
            nähere Bekanntschaft mit den infernalischen Mächten gemacht hätte und wandern jetzt auf
            dem schönen Wiesenplan der Hütte zu. Es ist ein kleines Gebäude, von einem hölzernen
            Giebeldache überdeckt. Seine Länge beträgt 22', seine Breite 14', seine Wandhöhe 10'.
            Die Wände sind aus Stein. Zwei Fenster befinden sich auf der Süd- und der Ostseite der
            Hütte: auf letzterer ist auch die Thüre angebracht. Im Innern ist in der rechten Ecke
            ein offener Herd, während auf der Rückseite etwas erhöht die Lagerstätte angebracht ist.
            Auf einer Marmortafel ist der Name »Rainerhütte« eingeschrieben, welche Bezeichnung
            dem Bau nach dem Protektor des Oesterreichischen Alpenvereins gegeben wurde. Ausserdem
            ist die Hütte noch mit Tischen und Stühlen, Kochgeschirr, Fremdenbuch etc. etc.
            ausgestattet.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass die für dieselbe aufgewendete Summe eine enorme
            genannt werden muss: über 750 Gulden! Die Behauptung, dass für diesen Aufwand verhältnissmässig ausserordentlich wenig geleistet wurde, kann hier mit gutem
            Grund aufgestellt werden. Ausserdem wurde uns in übereinstimmender Weise von den Sennern
            der Wasserfallalpe versichert, die Hütte stehe an einem sehr lawinengefährlichen Ort;
            zudem ist sie auch vor herabfallenden Steintrümmern keineswegs gesichert, wie dies ja
            die vielen riesigen Blöcke beweisen, die den Platz umgeben. So scheint hier zwar
            allerdings für den Baumeister, denn das Material war hier am nächsten zur Hand,
            keineswegs aber für die Hütte selbst der günstigst gelegene Platz ausgesucht worden zu
            sein. Zudem ist die letztere nur mit Lehm, nicht mit Kalk gemauert. Die grosse Grube im
            Boden, die unmittelbar vor der Hütte sich befindet, wird nur zu schnell zur Verrätherin.
            Endlich fehlt jeglicher Fond, aus dem das Gebäude bei eventueller Beschädigung
            restaurirt werden könnte. Denn der Oesterreichische Alpenverein hat nach Mittheilung des
            Kapruner Führers A. Hetz, der es vorläufig übernommen hat, die Hütte mit dem nothigen
            Brennmaterial zu versehen, für die Zukunft keine weitere Unterstützung in Aussicht
            gestellt.
Ob da nicht bald durch Lawinen und Stürme der Bau in einen bedenklichen Zustand
            versetzt sein wird?
Doch abgesehen von den bedeutenden Kosten, von denen jedoch, wie mir zu wiederholten
            Malen im Kaprunerthale versichert wurde, die Arbeitsleute für sämmtliches Material und
            die Errichtung die Hütte selbst nur einen kleinen Theil, nämlich 170 Gulden erhalten
            hatten, und abgesehen von den Mängeln im Innern, die z. B. bis jetzt noch in der
            Abwesenheit eines gedielten oder doch wenigstens gepflasterten Bodens bestehen,
            erfüllt das Gebäude immerhin nur theilweise seinen Zweck. Ich will hier nicht vom 
            Interesse des Bergsteigers reden, dem natürlich eine Zufluchtsstätte je höher je
            lieber zu seinen Exkursionen erwünscht ist, auch für den gewöhnlichen Touristen wäre es
            ohne Zweifel vortheilhafter, wenn die Vereinshütte sich nicht an einem Punkte befände,
            wo bereits, wenn auch nothdürftig, für Unterkunft gesorgt ist, wo kaum einen
            Büchsenschuss entfernt drei stattliche Alphütten stehen, sondern wenn dieselbe
            wenigstens am Thalschluss, auf dem Mooserboden, stünde, wie dies ja auch ursprünglich
            projectirt gewesen. Die hier erwähnten Klagen wurden mehrfach auch schon von Mitgliedern
            des Oesterreichischen Alpenvereins selbst im Fremdenbuch der Rainerhütte erhoben.
Was den Besuch des Kaprunerthales betrifft, so ist derselbe geradezu unbegreiflich
            gering zu nennen. Im Jahre 1869 besuchten nicht mehr als zweinndzwanzig Reisende die
            Vereinshütte. So viele Namen enthält das Fremdenbuch des letzteren während des jüngst
            verflossenen Sommers.  Es zeigt sich hierin sogar eine Abnahme gegen das vorhergehende
            Jahr. Läge das Kaprunerthal in der Schweiz, so würde es ohne Zweifel alljährlich von
            Tausenden von Touristen besucht und bewundert werden, die Deutschen Alpen jedoch werden
            nun einmal stiefmütterlich behandelt, obwohl schon unzählige Male der Satz aufgestellt
            wurde, dass sie keineswegs an Naturschönheit von den Schweizer Bergen übertroffen
            werden. So kommt es denn, dass trotz der Bemühungen eines Sonklar, eines Ruthner u.a.
            das Kaprunerthal noch immer nicht genügend gewürdigt wird.
Nach Besichtigung der Vereinshütte und des schönen Panorama’s, das sie uns bietet
            (Kitzsteinhorn, Bauernbrachkopf, Hoher Tenn, Kleines Wiesbachhorn, Unterer Wielingergletscher, Fochezkopf, Glockerin und Grosser Bärenkopf) kehrten wir in die
            Wasserfallalpe zurück. Wir beschlossen, lieber in den Alphütten zu übernachten, wo uns
            in einem Heustadl eine gleich gute Schlafstätte zur Verfügung stand, wie in der
            Vereinshütte, anderseits wir am nächsten Morgen unser Frühstück, das wir doch in der Wasserfallalpe einnehmen mussten, gleich zur
            Hand hatten und nicht erst bei tiefer Dunkelheit den besprochenen Steg zu passiren
            hatten. Die Aussicht, welche sich uns bei den Alphütten bietet, ist etwas beschränkter,
            als auf dem jenseitigen Ufer. Die Höhenburg, an deren westlichem Fusse die Alpe steht,
            versperrt uns den Blick auf das Kleine Wiesbachhorn, den Fochezkopf, die Glockerin und
            den Grossen Bärenkopf, dagegen tritt hier deutlich die Spitze des Kitzsteinhorns hervor
            mit dem Hochkammergletscher, dessen Westrand von der Wasserfallalpe aus sichtbar ist,
            ferner der Grieskogl mit dem Geralgletscher und dem Hochweissfeld. Ein östlicher
            Ausläufer des Grieskogl, der Birksedlgrat, ist in ungefähr einer Stunde von hier aus
            leicht zu erreichen; er soll eine vorzügliche Rundschau über das Kaprunerthal und dessen
            eisige Zinnen bieten. Endlich schliessen das Bild, das uns auf der Wasserfallalpe
            umrahmt, gegen Norden die in weiter Ferne sich erhebenden Loferer und Leoganger Steinberge.
Der Abend war herangerückt, allmählich sammelte sich um den Herd eine Schaar von
            Männern, die müde von ihrem schwerem Tagewerk heimkamen. Jeder wusste zu erzählen, zu
            klagen. Der »Kühbua« brachte die Nachricht, dass droben auf dem Mooserboden wieder ein
            grosses Stück vom Gletscher herabgebrochen sei, dass die riesigen Eisblöcke bis zur
            Thalsohle herabgefallen seien und viel Wiesboden zerschlagen hätten. Der »Sehafler«
            besorgte, seine Unterthanen seien wieder in’s Stubach hinübergestiegen. Er wäre ihnen
            heute gegen den Geralkopf hin nachgegangen, hätte jedoch die Spuren nicht mehr weiter
            verfolgen können, weil das Gewitter Alles in »Rauch« eingehüllt hatte. Er müsse morgen
            in aller Frühe auf brechen, um die Vagabunden zu entdecken. Führwahr! Es ist ein
            schwieriges Geschäft, das solch ein Schafhirte hat, dazu die grosse Verantwortung,
            wenn der strenge Bauer im Herbste Musterung hält und dann manch theures Haupt fehlt.
            Beim schlimmsten Wetter, bei grimmiger Kälte und strömendem Regen muss der Schafler hinauf auf die tückischen Höhen, seine Heerden zu bewachen. Auch der
            »Schwendtner«, der die geringste Charge im Hofstaat des Melkers einnimmt und nur für die
            Reinlichkeit im Innern des Hauses und für die kleineren Geschäfte zu sorgen hat, war nun
            mit seinen Geschäften zu Ende gekommen und erbaute sich an dem unverhofften Genuss
            einer Cuba-Cigarre, die ich ihm geschenkt hatte — ein ungewohnter Genuss für den Gaumen
            eines Pinzgauer Aelplers. Schliesslich kam auch noch der Kästräger herbei, der arme,
            geplagte Mann, der am heutigen Tage bereits fünf Zentner von der Wasserfallalpe bis zum
            Käskeller hinabgeschleppt hatte. Er war still und verschlossen, auf unsere Fragen gab
            er nur kurze Antworten. Jetzt hatte auch der Melker das Abendmahl für seine Genossen
            aufgetragen, eine riesige Pfanne voll Muss. Wie rasch der Inhalt in den hungernden Mägen
            verschwand! Spät am Abend erschien noch ein Bettler, um ein Stück Butter flehend. Ist
            der Erwerb auch mühsam, so ist er doch auch einträglich. Nie wird ihm die Bitte versagt;
            auf ihren Wanderungen von einer Alphütte zur andern sammeln sich diese Leute in ihren
            blechernen Büchsen eine grosse Menge von Butter und Schmalz.
Es war entschieden behaglich in der Hütte und wir fühlten uns im Kreise der Senner
            heimischer, als wenn wir allein drüben in der Rainerhütte uns aufgehalten hätten. Eine
            stattliche Menge von Thee und Butterbrod erhöhte noch die Annehmlichkeiten unserer
            Situation. Nur ein Malheur kam hinzu. Der Himmel hatte sich in später Nachmittagsstunde
            mit dichtem Gewölke umzogen, jetzt begann es leise, dann immer stärker auf unser Dach
            herabzuträufeln. Recht trostreiche Aussichten für morgen, um so mehr, da wir
            beschlossen hatten, am folgenden Tage unter allen Umständen, wie auch das Wetter sich
            gestalten würde, unseren Marsch nach Kals auszuführen. Wir fühlten beide eine gewisse
            Sehnsucht nach dem traulichen Tirolerdörfchen, nach dem gemuthlichen Fremdenstübchen
            in Johann Groder’s gastlichem Hause.
Um von der Alphütte zum Heustadel hinüberzukommen, der uns als Nachtquartier zu dienen
            hatte, hiess es vorerst behutsam den Weg untersuchen. Da der Boden durch den Regen
            vollständig erweicht war und wir nur mit unseren Hausschuhen den tiefen Schmutz zu
            durchqueren hatten, so musste vorsichtig von Stein zu Stein gesprungen werden. Hier und
            da ertönte ein halbunterdrückter Schrei, wenn ein Satz misslungen war und der Fuss in
            die schmutzige Jauche getaucht wurde. Endlich war auch dieses Schreckniss überwunden
            und bald lagen wir eingegraben im tiefen Heu.
Als wir am nächsten Morgen um ½ 3 Uhr unsere Lagerstätte verliessen, da war nur
            geringe Besserung eingetreten. Zwar fiel kein Regen mehr, aber die Wolken hingen tief,
            fast bis zur Thalsohle herab. Die Ueberschreitung des Kaprunerthörl’s war, wie wir aus
            der Beschreibung des Orographen Obersten von Sonklar wussten, etwas schwierig, besonders
            war leicht möglich, die richtige Scharte zu verfehlen, die allein eine gute Passage
            gewährte. Zudem hatten weder unsere Führer, noch wir jemals den direkten Weg vom
            Kaprunerthörl zum Stubach-Kalser Tauern zurückgelegt. Somit durfte die Ausführung
            unseres heutigen Unternehmens bei dichtem Nebel immerhin einige Bedenken erregen. Doch
            wollten wir jedenfalls einmal den Versuch riskiren.
Rasch war unser Frühstück, bestehend in Thee und in einer grossen Schüssel voll warmer
            Milchsuppe, eingenommen. Um 3 ½ Uhr traten wir unsere Wanderung an. Ein Fuscher
            Bauer, der sich zum Führer heranhilden wollte und der zufällig am gestrigen Abend noch
            in der Wasserfallalpe eingetroffen war, bat, sich uns anschliessen zu dürfen, da er
            den Weg bis zum Kaprunerthörl gerne kennen lernen möchte. Somit bestand unsere
            Reisegesellschaft am heutigen Tage aus fünf Personen. Vor dem Verlassen der Maierhütte
            hatten wir mit unserem Melker noch einen kleinen Hader. Der gute Mann, der offenbar zu
            den unverschämtesten unter seinen Kollegen zu zählen ist, beanspruchte für das wenige, das wir genossen hatten, und für seine Dienstleistung hiebei
            die Summe von 3 fl. 60 kr. Zu detaillirter Rechnung aufgefordert, brachte er mit grosser
            Anstrengung, obwohl er hiebei z. B. die Maass Milch zu 20 Kreuzer veranschlagte, nicht
            mehr als 3 Gulden zusammen. Die letzteren erhielt er, die 60 Kreuzer wurden
            gestrichen. In der Folge beklagte er sich sowohl Fremden als Einheimischen gegenüber
            über die angebliche Verkürzung, welche er durch uns erlitten hätte. Wir glauben jedoch
            hiebei vollständig im Rechte gewesen zu sein und können nur beifügen, dass wir alle
            Fremden vor der Einkehr in der Maierhütte warnen. Hingegen sei die benachbarte Itzbachhütte empfohlen, die uns bei unserem zweiten Besuche des Kaprunerthales zur
            Unterkunft diente. Der Melker in der letzteren taxirt seine Dienstleistungen keineswegs
            nach dem Massstabe der rheinischen und holländischen Gasthöfe; er besitzt jetzt auch den
            Schlüssel zur Rainerhütte, welche der Senner der Maierhütte nach dem mit uns geführten
            Streite fernerhin noch aufzubewahren sich weigerte.
Im Zwielichte der Morgendämmerung gingen wir nun an der rechten Seite des Baches
            aufwärts, zunächst an jenem schönem Wasserfall vorüber, den der vom Hochweissfeld
            herabkommende Ematbach bildet. Auf einer Brücke setzten wir dann auf das linke Ufer
            über, um dasselbe bis zum Karlingergletscher nicht mehr zu verlassen. Zu unserer Linken
            hat sich hier die Kaprunerache, in gleicher Weise wie auf der Felsstufe zwischen der
            Limbergterrasse und dem Stegenfeld ein tiefes Bett ausgewaschen und eilt in
            schäumenden Kaskaden herab. Der Felsriegel, den wir hier zu überschreiten haben, besteht
            aus Kalk, Kalkglimmerschiefer und Chloritschiefer. Unser Weg, der jetzt bei Weitem nicht
            mehr so gut unterhalten ist, wie von Kaprun bis zur Wasserfallalpe, aber demungeachtet
            auch ohne Führer leicht zu finden ist, zieht sich zur Rechten etwas ausbiegend steil
            hinan. Gesträuche, besonders Alpenrosen-Stauden, bedecken den Boden. Leider verhinderte
            uns der Nebel, den prächtigen Rückblick zu geniessen, der sich hier dem Wanderer auf das Kaprunerthal und die jenseits der Salzach
            aufsteigenden Kalkalpen bietet.
Vor uns lag jetzt der Mooserboden, jenes gepriesene Prachtgemälde der deutschen Alpen,
            wo die Natur, wie Ruthner so treffend sagt, aus zwei Bestandtheilen, Felsund Eis, ein
            Meisterwerk geschaffen. Doch der Nebel liess uns am heutigen Tage nur den
            Gesammteindruck vermuthen, den hier ein klarer Himmel hervorrufen mag. Zwar war der
            dichte Schleier etwas lichter geworden, da und dort ragte eine Spitze aus den luftigen
            Geschieben hervor, doch war es stets nur ein Theil, den wir beschauen konnten. Als wir
            jedoch später im September vom Riffelthor zum Kaprunerthal herniederstiegen, da war ein
            schöner heller Tag, da trat uns erst die volle Pracht dieses kolossalen Circus vor
            Augen.
Der Mooserboden 6088' 1924 m hoch gelegen, ungefähr 7000' lang, 3000' breit, erstreckt
            sich von der Hohenburg bis zum Karlingergletscher, auch Mooser- oder Kaprunergletscher
            genannt. Er bildet die vierte Terrasse des schöngegliederten Kaprunerthales. In
            verschiedenen kleinen Rinnsalen wird er von zahlreichen Bächen durcheilt, den Abflüssen
            der vielen Eisfeldern, die zu ihm herabziehen. Die Hohenburg wird in zwei Armen von der
            jetzigen Kapruner Ache umflossen. Der stärkere Arm, auf der Westseite der letzteren
            herabkommend, bildet den sogenannten Mooseneingang über Modereck. Es ist der Weg, auf
            welchem wir herauf gestiegen. Der östlichere Arm dagegen, der den Namen »In Tressen«
            führt, entsteht durch die Vereinigung des vom Mooserboden berabströmenden
            Mitterbaches mit den Abflüssen der beiden Wielingergletscher.
Der Weg zieht sich an den linkseitigen Thalhängen hin, oft an sumpfigen Stellen
            vorüber, welche zumal nach heftigem Regen unangenehm zu passiren sind. In kurzer Zeit
            standen wir am Fusse des Karlingergletschers. Das Wetter hatte sich immer günstiger
            gestaltet, bald brach die Sonne durch das dichte Ge wölke und verkündete uns rasche 
            Besserung für die folgenden Stunden. Zu unserer grössten Ueberraschung sahen
            wir auch plötzlich die stolze Spitze des Wiesbachhorns, das wie ein rauchender Krater
            aus dem Nebel sich hervorkämpfte. Als schlanke Eisnadel erschien der Gipfel. Mit
            unendlicher Freude hingen meine Blicke an dem schönen Berg, im Geiste verlebte 
            ich nochmals die wundervolle Stunde, die ich da droben zugebracht!
Wir betreten nun den dritten primären Gletscher der Glocknergruppe, den
            Karlingergletscher. Er besitzt einen Flächenraum von 1,400,000 Quadratklaftern =
            5,036,272 Quadratmetern = 504 Hektaren und setzt sich zumeist aus den Firnen zusammen,
            welche ihm die Hohe Riffel und der Vordere Bärenkopf zusenden. Doch erhält er auch vom
            Thorkopf und vom Mittleren Bärenkopf Zuflüsse. Zur Rechten zwischen dem Thorkopf und
            dem Hocheiser zieht sich der Thörlgletscher zum Kaprunerthörl hinan. Ein Arm des
            Karlingergletschers reicht zu ihm hinab. Es ist höchst wahrscheinlich, dass auch die
            steile, zwischen den beiden Gleschern liegende Felswand, nördlich von jenem Arme,
            ehemals übergletschert war. Der Karlingergletscher zeigt in seinem unteren Theile nur
            eine geringe Steigung, 6 — 8 Grad, dagegen hat er in seiner Mitte einen steilen wilden
            Gletscherbruch; ein Chaos von Eiswänden, Thürmen, Nadeln hat sich dort gebildet, die
            besonders im Spätherbste, wenn der Schnee abgeschmolzen ist, eine herrliche Färbung des
            Eises zeigen. Von jenem Absturz bis zum Riffelthor zieht sich, gleichfalls von vielen
            Klüften durchzogen, das Firnmeer empor.
Ein prächtiges Gletscherthor hatte sich am Ausgange des Gletschers gebildet, dessen
            Dicke hier etwa 60 Fuss beträgt. Schäumend brach daraus der Bach hervor, überwölbt von
            einer grossen, in Blau und Grün funkelnden Eisgrotte. Doch pflegt diese immer gegen
            Mitte August einzustürzen und erst im September bildet sich dann wieder ein neues,
            jedoch keineswegs mehr so bedeutendes Gletscherthor. Eine eigentliche Endmoräne, einen
            grossen Ring von Schutt und Felsblöcken, besitzt der Karlingergletscher nicht. Zwar ist 
            sein Ende stark mit Geröll bedeckt, doch fehlt eine grössere
            Ablagerung des letzteren. Die Sage erzählt, dass der Raum, der jetzt von der Gletscherzunge 
            bedeckt ist, in früherer Zeit eine grosse Wiese war. Als jedoch die Besitzer
            derselben über ihre Grenzen in Streit geriethen, da sei die Wiese plötzlich verschwunden
            und mit Eismassen erfüllt worden. Im Volksmunde aber hiessen jene Bauern seither »die
            Keesschieber.« Wenn der Gletscher kracht und dröhnt, was besonders während der
            Mittagsstunden in den Tagen des Hochsommers der Fall ist, dann sagen die Leute, dass
            jetzt die Keesschieber wieder miteinander zanken und hadern.
Zu erwähnen ist noch, dass der Karlingergletscher in der Mitte dieses Jahrhunderts
            stark im Vorrücken begriffen war. Der Mangel einer Stirnmoräne ist der beste Beweis
            dieser Thatsache. In den jüngst verflossenen Jahren dagegen zeigte der Gletscher
            wieder eine schwache Tendenz zum Zurück weichen. Ganz anders die kleineren, secundären
            Gletscher der Glocknergruppe, die fast ausnahmslos in rascher Abnahme sich befinden.
Wir haben die Steigeisen unter die Füsse genommen; zwar ist der Weg nicht im
            Entferntesten gefährlich zu nennen, doch ist die Hilfe jenes Gletscherkothurns auf
            glatten Eisflächen gewiss nicht zu verachten. Aber auch eine zweite Vorsicht musste noch
            gebraucht werden. Stüdl’s kranker Fuss machte ein Ausgleiten und Hinabfallen in eine der
            vielen Spalten, die die Gletscherzunge der Länge nach durchzogen, leicht möglich. Er
            wurde daher von den beiden Führern sorgsam bei jedem Schritte bewacht. Es war für meinen
            Freund gewiss keine angenehme Wanderung, jeder Tritt war schmerzlich; doch ging die
            Sache beim Aufwärtssteigen noch gut von Statten, schlimmer sollte sich das Uebel erst
            beim Hinabweg gestalten.
Am Karlingergletscher finden sich ira Verhältniss nur in geringem Masse die
            interessanten Erscheinungen des Gletschers, Mittelmoränen, Gletschertische, Sandkegel
            und dergleichen ausgebildet. Dagegen zeigt derselbe die Eigenthümlichkeit, dass seine Zunge nur schwach von Querspalten durchschnitten ist,
            während wie bereits angedeutet, eine grosse Anzahl von Längspalten sich in derselben
            befindet. Wir mussten während unseres Marsches eine Reihe solcher Spalten überspringen.
            Einen merkwürdigen Anblick bot uns hier ein grosser auf dem Eise liegender Felsblock,
            umgeben von mehreren kleineren Steintrümmern. Er war noch mit frischen Rasenstücken
            bedeckt, andere lagen zerstreut umher; der Block war offenbar erst vor wenigen Tagen von
            der linksseitigen Thalwand abgestürzt.
Wir hatten unsere Richtung direkt gegen das Kaprunertliörl genommen und kamen jetzt
            an den Rand jenes Bogens, der mit seiner Ausbuchtung gegen Nordwesten vom Riffelthor
            zum Mooserboden herniederzieht; die Gesammtrichtung des Karlingergletschers ist nämlich
            im obern Theile eine nördliche, während sie im untern in eine nordöstliche übergeht. Die
            Klüfte wurden jetzt etwas bedeutender, sowohl was ihre Anzahl, als auch ihre Grösse
            betraf. Doch vermochten sie, da der Gletscher schneefrei war, nirgends die geringste
            Gefahr entgegenzusetzen. Wir hatten uns nicht einmal durch das Seil verbunden, doch wird
            dies eine wohl zu empfehlende Vorsicht sein , wenn der Gletscher von frischgefallenem
            Schnee bedeckt und da so manche trügerische Spalte dem Auge verborgen ist. Schlimm
            erging es unserem Begleiter aus dem Fuscherthale, der wegen Mangels an Steigeisen auf
            der durch den Regen des vorhergehenden Tages schlüpfrigen Fläche alle Augenblicke
            hinfiel.
Rechts über uns sahen wir in einer kleinen Mulde eingebettet den Hocheisergletscher,
            dessen Abfluss über eine hohe Wand herabstürzt. Zur Linken zog beständig das Riffelthor
            meine Blicke auf sich. Es schien durchaus nicht so schwierig erreichbar zu sein, wie es
            von Dr. A. v. Ruthner in seinen »Berg- und Gletscherreisen« geschildert wurde.
            Besonders der Weg an der rechten Beite der Firnfelder war allem Anscheine nach durchaus
            ungefährlich. Schlimmer mag wohl der Weg gewesen sein, auf welchem ein österreichischer Officier, Herr Hermann Heiss., im Jahre 1869 das
            Riffelthor eroberte. Er brach allein mit Schnell als Führer von der Wurfalpe im Stubachthale auf, erreichte über den Tauermoossee und den Riffelgletscher das Kaprunerthörl
            und setzte dann seinen Marsch über jenen Arm, mit welchem, der Karlingergletscher in den
            Thörlgletscher einmündet, direkt zum Riffelthore fort. Sie hatten hier einen äusserst
            steilen Eisbruch zu durchqueren; einmal mussten sie auf einem dünnen, schmalen
            Eisband, das sich in einer hohen Wölbung über eine unabsehbar tiefe Kluft spannte,
            ihren tollkühnen Weg verfolgen. Von der Kammhöhe überschritten sie das Firnmeer des
            Pasterzengletschers seiner ganzen Länge nach und trafen erst bei tiefer Dunkelheit in
            der Johannishütte ein, wo sie ein elendes Nachtquartier fanden. Schnell erzählte uns
            diese Fahrt, an die er sich mit einem gewissen Missbehagen zu erinnern schien. Allein
            mit einem Herrn einen unbekannten Weg über wild zerklüftete Gletscher zu unternehmen,
            das, meinte er, sei gar »a schieches G ’ spiel.« Aber der Hermann, setzte er hinzu, der
            sei so schneidig gewesen, wie ihm noch kein Herr untergekommen sei. Bei jener Tour, da
            habe er auch sein Hündchen bei sich gehabt, das hätte aber bald nicht mehr weitergekonnt
            und da hätte er es in seine Kraxe legen und hinauf tragen müssen. Es sei überhaupt eine
            der schlimmsten Fahrten gewesen, die er je unternommen. Die Pasterze hätten sie erst so
            spät am Nachmittag erreicht, dass er ganz sicher geglaubt hätte, sie müssten auf dem
            Gletscher übernachten.
Diese Partie war gewiss ein verwegenes Unternehmen und nach meinem Dafürhalten lässt
            sich hiebei das Mitnehmen eines einzigen Führers nicht rechtfertigen. Ich bin weit
            entfernt, gegen kühne Berg- und Gletscher Wanderungen mich auszusprechen. Doch sollte
            nach meiner Ansicht mit dem Muth auch immer Vorsicht verbunden sein, und die letztere
            gebietet es, bei solchen Hochtouren stets zwei Führer bei sich zu haben. Besser noch
            zwei geübte Touristen mit einem Führer, als ein Tourist mit einem Führer; denn die Gesellschaft sollte bei derartigen Exkursionen doch wenigstens
            immer aus drei Personen bestehen.
Wir mussten nun, um vom Karlingergletscher auf den Thörlgletscher zu gelangen, den
            stark geneigten Randtalus des ersteren herabsteigen und dann die riesigen Schuttwälle
            überklettern, die sich zwischen den beiden Eisströmen aufgehäuft haben. Hier nahm auch
            unser Begleiter, der Fuscher Bauer, der sich uns angeschlossen hatte, wieder Abschied
            von uns. Er hatte den Weg bis zum Kaprunerthörl, das uns jetzt nahe vor Augen lag,
            kennen gelernt und glaubte nun, bei Gelegenheit einen Fremden sicher hinüberführen zu
            können. Vorher aber machte er noch den Versuch, uns zum Marsche über das Riffelthor nach
            Heiligenblut zu bewegen. Den Weg, meinte er, würde er noch lieber versuchen, als das
            Kaprunerthörl. Gerne wäre ich auf seinen Vorschlag eingegangen, doch Freund Stüdl’s
            Fussleiden gestattete nicht, die ohnedem schon hinreichend grosse Anstrengung des
            heutigen Tages noch zu vermehren. Jedenfalls war diese Unternehmungslust unseres
            Reisegefährten ein merkwürdiges Ereigniss. Sie stand in grellem Widerspruch mit der
            sprichwörtlich gewordenen Indolenz unserer Gebirgsbewohner.
Wie schon erwähnt, besitzt der Thörlgletscher eine sehr starke Stirnmoräne, die
            wulstartig vor dem Karlingergletscher zusammengeschoben ist. Sonklar behauptet, dass
            der Thörlgletscher kurz vor dem Karlingergletscher sein Ende findet. Doch liegt die
            Vermuthung nahe, dass der Eisstrom des ersteren unter dem Schutte dennoch in den
            letzteren einmünde, wenn auch dem Auge nicht sichtbar. Die Abwesenheit eines grösseren
            Abflusses, sowie die Thatsache, dass der Thörlgletscher auch weiter oben noch mit
            dichten Massen von Geröll bedeckt ist, können immerhin zur Unterstützung der
            ausgesprochenen Vermuthung einiges beitragen. Die Schuttüberlagerung ist so bedeutend,
            dass man erst nach geraumer Zeit das Eis entdeckt, das darunter verborgen ist.
Wir befinden uns jetzt in der sogenannten Wintergasse. Zur rechten haben wir die
            Abhänge der Grossen und Kleinen Eisers (Eiskogls), deren höchste Spitzen jedoch nicht
            sichtbar sind, zur Linken schwarze, brüchige Felswände, abwechselnd mit Firnflächen,
            die vom hocherhobenen Doppelgipfel des Thorkopfs herabziehen. Wir haben hier auch ein
            für den Geologen interessantes Gebiet betreten. Am Kaprunerthörl und am Thorkopf, dem
            Beginne des Stubach-Kapruner Scheidegebirgs, geht nämlich die Venediger Gneismasse,
            die sich von der Dreiherrnspitze im Westen bis zum Stubachthale im Osten erstreckt, in
            Glimmerschiefer über. Die Hohe Riffel und der Grosse Kasten, im Centralkamme gelegen,
            gehören noch der Venediger Gneismasse an; sie sind mit einer Hülle von grünen und grauen
            Schiefern bedeckt, die auf der Nordseite noch weit stärker als auf der Südseite
            auftreten. Der ganze Glocknerstock dagegen besteht seinen Hauptkomponenten nach aus
            Glimmerschiefer und Chloritschiefer.
Das weiche, morsche Gestein bröckelt sich ausserordentlich leicht von den den
            Thörlgletscher einschliessenden Wänden ab und bewirkt dadurch jene grossartige
            Schuttbedeckung des Gletschers, meines Wissens verhältnissmässig die bedeutendste
            unter allen Gletschern im Gebiete des Grossglockners. Der Marsch durch diese
            Steintrümmer kann nicht gerade bequem genannt werden. Der Eisstrom ist fast seiner
            ganzen Länge nach furchenartig von einer Menge kleiner Bäche durchzogen, dazu gewähren
            die aufliegenden Felsstücke auf ihrer schlüpfrigen Unterlage dem Fusse keinen sichern
            Tritt; alle Augenblicke kollerte ein Stein uns unter den Füssen weg, so dass wir froh
            waren, als wir die Firnen endlich betraten, die Anfangs wenig geneigt, im obern Theile
            jedoch ziemlich steil zum Kaprunerthörl emporziehen. Ein grosser Felsblock wurde hier
            zum Ruhesitz erkoren. Stüdl holte die Mappe hervor, um eine Zeichnung des Grossen
            Wiesbachhorns, dass sich uns hier besonders günstig zeigte, anzufertigen. Das Wetter
            hatte sich vollkommen befriedigend gestaltet, fast kein Wölkchen mehr war am Firmament zu erblicken. Da ich
            jedoch genugsam bereits die Aussicht hier bewundert hatte und der Aufenthalt Stüdl’s mir
            zu lange dauerte, so setzte ich unterdessen unsere Wanderung zum Kaprunerthörl fort.
            Führer Schnell war mein Begleiter, während Thomele bei Stüdl zurückblieb. Auf das
            Firnfeld, das an den steilsten Stellen kaum dreissig Grad Neigung besass, folgt eine
            kleine Felspartie, unschwer zu überschreiten, und jetzt hatten wir das Kaprunerthörl
            erreicht. Von den verschiedenen Scharten, die sich uns boten, waren wir gleich Anfangs
            auf die am weitesten gegen die rechte, nördliche Seite zu gelegene herausgesteuert; sie
            war scheinbar die niedrigste, doch bietet sie keinen so guten Abstieg, wie der am
            weitesten zur Linken, gegen Süden, befindliche Kammeinschnitt.
Hier lagerten wir uns, doch machten der kalte Wind, der über die Scharte
            herüberbrauste, und die niedrige Temperatur (+ 5 Grad) es nothwendig, einen möglichst
            geschützten Sitz aufzusuchen. Es war 8 Uhr, als ich mit Schnell das Thörl erreichte, wir
            hatten 4 ½ Stunden von der Wasserfallalpe bis hierher gebraucht, doch sind dabei
            unsere Rasten und unser langsames Marschiren in Anschlag zu bringen. Ein tüchtiger
            Fussgänger wird ohne Aufenthalt in ungefähr drei Stunden das Thörl erreichen können.
Letzteres besteht, wie bereits erwähnt, aus einer tiefen Depression des Stubach -
            Kaprunerkammes zwischen dem Thorkopf und dem Kleinen Eiser; seine Höhe beträgt nach Keil
            8464' 2675m, nach Sonklar 8428' 2664m; es hat eine sehr geringe Breite, nur 3 — 4 Fuss
            und besteht aus mehreren tiefen Scharten.
Die Aussicht ist, wenn auch nicht grossartig zu nennen, immerhin sehr dankbar,
            sowohl der Rückblick auf das Thörl, den Karlingergletscher, den Mooserboden und dessen
            Umrandung, aus welcher vor Allem das Wiesbachhorn imposant emporragt, als anch gegen
            Westen, auf den prächtigen Weisssee und die denselben umsäumenden Spitzen der
            Landeckgruppe. Gegen Norden reicht der Blick nur auf eine kurze Strecke zum Stubachthal hinab, die Abhänge des Kleinen Eisers gestatten
            hier keine weite Fernsicht. Dagegen zog der Süden mit dem oft von tiefen Spalten
            durchzogenen Eisdom der Hohen Riffel und dem Grossen Riffelgletscher, der von jenem
            Gipfel zum Tauermoosthale (Oedenwinkelthal) herabzieht, besonders meine Aufmerksamkeit
            auf sich. Die Hohe Riffel war meines Wissens noch eine jungfräuliche Spitze. Da die
            Ersteigung derselben vom Pasterzengletscher aus im heurigen Jahre jedenfalls
            unternommen und damit der Abstieg entweder in’s Kaprunerthal oder in’s Stubachthal
            verbunden werden sollte, so rekognoscirte ich bereits jetzt den allenfalls hiebei
            einzuschlagenden Weg. Doch fiel die Untersuchung nicht gerade sehr befriedigend aus, ich
            überzeugte mich, dass der Weg von jener Spitze hinab über den Riffelgletscher in’s
            Stubachthal nicht eben leicht genanüt werden dürfte. Während ich durch das Fernrohr
            aufmerksam die Eishänge der Hohen Riffel musterte, erschütterte plötzlich ein
            donnerartiges Getöse die Luft. Eine grosse Eislawine hatte sich kurz unter dem Gipfel
            der letzteren losgelöst und brauste mit Sturmeseile auf die tiefer liegenden Stufen
            des Riffelgletschers herab, in riesigen Sprüngen eilten ein Paar gewaltige Eisblöcke der
            Hauptmasse voraus. Wie öd das Bild ist, das uns umgibt! Weit und breit keine Spur einer
            menschlichen Wohnstätte oder eines betretenen Weges, nur ewig starre Stein- und
            Eiswüsten umlagern uns.
Als eine im ganzen Gebiete der Hohen Tauern wiederkehrende Eigenthümlichkeit mag
            hier die Gewohnheit erwähnt werden, dass die Uebergänge über den centralen Hauptkamm
            durchgehends mit den Namen »Thor« oder »Tauern« bezeichnet werden, während die Pässe
            über die Nebenkämme »Thörl« genannt werden. Nur in der Venedigergruppe findet sich
            hievon eine Ausnahme: die Uebergänge aus dem Ober- und Unters ulzbachthal in’s südliche 
            Iselthal führen den Namen »Thörl«, obgleich sie im Tauernhauptkamm liegen. Die nun ziemlich häufig auch angewendete Bezeichnung »Scharte«
            scheint erst seit einigen Jahren Eingang zu finden, die ursprüngliche Nomenklatur war
            ohne Zweifel nur Thor, respective Thörl. Ein treffendes Beispiel liefert hiezu der
            Punkt, auf dem wir stehen, das in einen Seitenkamm einschneidende Kapruner thörl,
            während der benachbarte Pass vom Karlingergletscher über den Centralkamm auf den
            Pasterzengletscher den Namen Riffelthor besitzt.
Nach etwa einer Stunde war auch Stüdl mit Thomele wieder bei uns eingetroffen, doch
            hatten wir ihnen schon von Weitem zugerufen, sich weiter gegen die linke Seite zu
            halten, wo ihnen ein bequemer Hinabweg geboten war. Ich aber stieg mit Schnell, ohne
            erst unseren Weg auf jenen südlicher gelegenen Kammeinschnitt zu nehmen, den wir von
            hier aus leicht in wenigen Minuten hätten erreichen können, direkt zum Riffelgletscher
            hinab. Es war dies ein durchaus ungefährliches Unternehmen; zwar waren die Felsen im
            Anfang etwas steil, bald aber folgten Wiesenhänge und Geröll. Keinenfalls ist der Weg so
            schwierig, wie man aus der von Oberst K. v. Sonklar im 3. Jahrbuch (1867) des
            Oesterreichischen Alpenvereins veröffentlichten Beschreibung desselben anzunehmen
            geneigt sein könnte. Im Gegentheil überzeugten wir uns, dass die Passage über das
            Kaprunerthörl mit Unrecht so sehr verrufen sei. Die Schwierigkeiten sind mässig genug,
            um sogar von einem mittelmässigen Bergsteiger gefahrlos überwunden zu werden; im
            höchsten Falle darf der Weg von Kaprun nach Kals anstrengend bezeichnet werden, aber
            auch das nur, wenn man den Marsch in einem Tage zurücklegt. Vertheilt man ihn dagegen
            auf zwei Tage, so ist selbst dieses Hinderniss gehoben. Doch empfiehlt es sich
            jedenfalls, mit Wein und Proviant sich reichlich zu versehen, denn von der
            Wasserfallalpe bis zu den Hütten der Dorferalpe im obersten Kalserthale ist auf eine
            ungefähr achtstündige Strecke keine menschliche Behausung mehr anzutreffen. Der 
            Marsch von Kaprun nach Kals ist nach meinem Dafürhalten der
            umgekehrten Richtung vorzuziehen. Die Wanderung im Kaprunerthale aufwärts bis zum 
            Mooserboden bietet eine stete Steigerung der Naturschönheiten, dessgleichen ist der
            Uebergang vom Kaprunerthörl zum Stubach-Kalser Tauern im Verhältniss zur
            entgegengesetzten Richtung weit interessanter, denn man nähert sich hier dem Weisssee
            von der Ostseite, wo er ohne Zweifel den schönsten Anblick gewährt. Der Marsch im
            Dorferthale abwärts bietet aber kaum mindere Genüsse, als der Weg von Kals in jenem
            Thale aufwärts zum Stubach-Kalsertauern.
Sowohl in Kals als auch in Kaprun ist nun auch für wegkundige Führer gesorgt, in
            ersterem sind Schnell und Thomas Groder, in letzterem A. Hetz, der wenige Wochen nach
            uns mit meinem Freunde Th. Traut wein aus München zum erstenmale den direkten Uebergang
            vom Kaprunerthörl zum Stubach-Kalser Tauern ausführte, als tüchtige Führer zu empfehlen.
Wenige Minuten, nachdem wir von der Scharte aufgebrochen waren, hatten wir die
            rechte Seitenmoräne des Riffelgletschers erreicht. Sie ist ziemlich bedeutend, wie denn
            auch der Riffel gl etscher in gleicher Weise wie der Thörlgletscher stark mit Geröll
            überdeckt ist. Besonders die linke Seitenmoräne und die Stirnmoräne zeigen Schuttablagerungen 
            von ungewöhnlicher Ausdehnung. Der Riffelgletscher, den wir nun in der
            Richtung von Nordost gegen Südwest seiner ganzen Breite nach zu durchqueren hatten, ist
            nur sehr wenig von Klüften durchzogen. Eine Unzahl von Gletschertischen, oft von hohen
            hellschimmernden Eissäulen getragen, bedecken denselben und gewähren mit ihrer
            mannigfaltigen Abwechslung in Grösse und Gestalt ein merkwürdiges Bild. Ich kenne keinen
            zweiten Eisstrom der Glocknergruppe, der dieses schöne Gletscherphänomen in höherem
            Grade aufzuweisen hätte. Nach Verlassen des Riffelgletschers, dessen stark entwickelte linke Seitenmoräne mit
            einiger Anstrengung überklettert werden musste, hatten wir die letzten Ausläufer jenes
            geringen Seitenkamms zu passiren, der sich von der Hohen Riffel über den Todtenkopf
            gegen Nord westen ablöst und den Riffelgletscher vom tiefer liegenden
            Oedenwinkelgletscher scheidet. Auf Keils Karte der Glocknergruppe, die der mehrfach
            angeführten Ruthner’schen Arbeit beigegeben ist, findet sich der Todtenkopf nördlich von
            der Hohen Riffel, dagegen ist der von uns als Todtenkopf bezeichnete Gipfel mit dem
            Namen Thorspitze benannt. Dies ist unrichtig. Die Lage des Todtenkopfs wurde bereits
            näher erörtert, der nördlich von der Hohen Riffel sich erhebende Berg, ein doppeltgezackter 
            Felsgipfel, vom obersten Kaprunerthale aus sichtbar, heisst Thorkopf,
            eine Thorspitze existirt nicht. Wir hatten besonders bei unserer im Folgenden zu schildernden 
            Ersteigung der Hohen Riffel Gelegenheit, uns über diesen nur wenig bekannten
            Theil der Glocknergruppe eingehendere Kenntnisse zu erwerben.
Bald nach Ueberschreitung jenes Rückens zwischen dem Riffel- und Oedenwinkelgletscher
            sahen wir den letzteren zu unseren Füssen liegen. Der Abstieg zu demselben war ziemlich
            steil, meist über starkgeneigte Wiesen. Zumal für Freund Stüdl war dieser Weg sehr
            anstrengend; sein Fuss schmerzte ihn beim Abwärtsgehen weit mehr, als beim Emporsteigen.
            Wir sahen jetzt auch den Tauermoossee zu unserer Rechten, er bot von hier aus gesehen
            keinen besonders günstigen Anblick. Der Weg zu ihm hinab und weiter zur Hohenkamp- und
            zur Wurfalpe führt an der östlichen Seite des Riffelgletschers entlang und dann entweder
            auf der rechten oder der linken Seite des Tauermoosbaches abwärts. Doch ist der erstere
            Weg vorzuziehen, da man sich hier den Uebergang über jenen Balken erspart, auf dem
            die Ache passirt werden muss, diese primitive Brücke ist bereits oben bei der Beschreibung 
            der Stubachthales geschildert worden.
Als ich beim Abstieg zum Oedenwinkelgletscher mich zu weit gegen die rechte Seite
            hielt, kam ich in ziemlich steile Felspartien, die mühsam überschritten werden mussten. 
            Dagegen fanden Stüdl und die beiden Führer, die mehr nach links ziemlich weit über
            der Zunge des Oedenwinkelgletschers gewandert waren, einen ganz bequemen Abstieg: so
            kam es, dass ich erst nach manchem Umweg, als meine Gefährten fast schon in der Mitte
            des Gletschers waren, am Rande desselben eintraf. Raschen Schrittes holte ich dieselben
            jedoch nach kurzer Zeit wieder ein.
Wir hatten den Oedenwinkelgletscher eine starke Viertelstunde vor dessen Ausgang
            betreten und überschritten nun denselben in der Richtung von Ost nach West. Am linken
            Ufer desselben angelangt, fanden wir dort blendend weisse quarzige Schieferstücke, die
            in den Gneissgehängen des Medelz eingelagert waren.
Es folgte nun wieder ein geringer Anstieg zu jenem Kamme, der sich vom Medelz ablöst
            und gegen Norden zum Schafbühel zieht. Wir erstiegen denselben, indem wir etwas gegen
            die rechte Seite ausbogen. Die Höhe dieses Querriegels mag vom Gletscher weg etwa 300
            Fuss betragen. Hier wurde nun die zweite grössere Rast gemacht und unserem Proviante
            wacker zugesprochen. Dazu trafen wir ein köstliches Wasser. Doch nur wenige Minuten
            dauerte das Diner und rasch befand sich wieder Stüdl’s Zeichenß tift in unermüdlicher
            Thätigkeit, den Oedenwinkelgletscher und dessen herrliche Umsäumung in die Mappe
            aufzunehmen. Der hiezu gewählte Standpunkt war ausserordentlich günstig. Vor Allem zog
            die Untere Oedenwinkelscharte den Blick auf sich, die nun von der Sonne beleuchtet uns
            weit grösseren Respect einflösste, als vor wenigen Tagen, wo ihre furchtbaren Felswände
            bei unserer Wanderung über den Oedenwinkelgletscher in tiefem Schatten uns vor Augen
            lagen. Genau sahen wir den Weg, den wir von hier aus zum Obersten Pasterzengletscher
            eingeschlagen hatten, in der Erinnerung zogen nochmals die peinlichen Stunden an uns vorüber, die
            wir in jenen wilden Felsabstürzen zugebracht hatten. Ein gewisses Wohlbehagen erfüllte
            uns hiebei, dass diese Aufgabe gelöst, dass die hiebei ausgestandenen Gefahren nicht zum
            zweitenmale zu überwinden waren.
Aber auch die Westseite ist würdig, aufmerksam betrachtet zu werden. Dort funkelt der
            prächtige Weisssee zu uns herauf, eine Perle der Glocknergruppe. Drei Eisströme ziehen
            zu ihm hernieder, der Weisssee-, der Sonnblick- und Granatenkoglgletscher, letzterer mit
            schön entwickelter Gletscherzunge. Unter den Bergen, die sich am Westrande desselben
            erheben, zeichnet sich vor Allem der Sonnblick aus 9598' 3034 m Keil. Ihm zur Linken
            steht nur der dem Tauernhauptkamm angehörige Granatenkogl 10046' 3l75 m Keil. In manchen
            Jahren soll es auch Vorkommen, dass vom Weissseegletscher sich grosse Eisblöcke
            loslösen, die dann auf der Oberfläche des Sees umherschwimmen. Doch ist dieser Gletscher
            in jüngster Zeit etwas zurückgewichen, so dass sein Ende nicht mehr bis über den See
            hinabreicht. Ein grosses Schuttkar ist jetzt blossgelegt oberhalb der gewiss an Tausend
            Fuss hohen Felswand, mit welcher der Sonnblick gegen den See abfällt, grosse
            Geröllhalden hat hier der zurückgegangene Gletscher hinterlassen. Ich glaubte sogar
            seit dem Jahre 1867, wo ich zum erstenmale den herrlichen Weisssee gesehen hatte, bis
            zum Jahre 1869, eine ziemlich bedeutende Abnahme des Sonnblick- und Weissseegletschers
            bemerkt zu haben. Damals schien mir das Schuttkar am Rande der beiden vereinigten
            Gletscher noch keine so grosse Ausdehnung zu besitzen, wie jetzt. Vor nicht gar langer
            Zeit soll auch der von Süden, vom Tauernhauptkamm, herabkommende Granatenkoglgletscher
            noch seine Gletscherzunge in die eisigen Fluthen des See’s getaucht haben. Die 
            hier beigegebene Ansicht dieses See’s, nach einer Oelskizze von Professor Max Haushofer sen. in
            München († 1866) gefertigt, zeigt uns noch die frühere Ausdehnung dieses Gletschers. Jetzt hat auch
            dieser etwas an Terrain verloren, doch weist er verhältnissmässig eine geringere Abnahme
            auf, als der benachbarte Weisssee- und Sonnblickgletscher.
Weniger interessant als der Weisssee ist der etwas tiefer liegende Grünsee. Er
            entbehrt die schöne Gletscherumrandung, die der erstere aufzuweisen hat. Bezüglich der
            Benennung dieses See’s herrscht ein bunter Wirrwarr, Keil nennt ihn Schwarzsee, Ruthner
            Weisssee (offenbar in Verwechslung mit dem eben beschriebenen, südlichen gelegenen
            See), Ball in seinen Eastern Alps Blausee, Sonklar endlich Grünsee. Die letztere
            Bezeichnung ist die richtige, sie harmonirt mit dem Namen, der unter den Eingebornen
            gebräuchlich ist. Auf dem Wege vom Weisssee zum Grünsee berührt man die einsame
            Rauhenwiegalpe, auch Franzosenhütte genannt. Sie bietet ein gleich elendes Unterkommen
            wie die in dem östlicheren Hauptaste des Stubachthales, im Oedenwinkelthal
            (Tauermoosthal) gelegene Hohenkampalpe. Als ich im Jahre 1867 auf meinem Marsche von
            Uttendorf nach Kals an diese Hütte kam, da war sie halb im Verfalle; nicht einmal eine
            ordentliche Thüre besass sie, womit sie der Melker hätte verschliessen können. Zum Glück
            befindet sich wenig in diesem traurigen Asyl, was die Habsucht eines Diebes zu reizen
            vermöchte. Mir aber bot damals die offene Thüre willkommene Gelegenheit, in das Innere
            der Hütte einzudringen und an den dort Vorgefundenen Vorräthen von Gaismilch mich zu
            ergötzen. Der Melker musste sich mit den ihm als Entschädigung hinterlassenen
            Silbersechsern begnügen. Der Weg längs des Grünsee’s führt nicht an der westlichen Seite
            des letzteren, wie auf Sonklars Karte der Hohen Tauern angegeben ist, sondern an dessen
            östlicher Seite hinab. Am Nordende des Grünsee muss dessen Abfluss in gleicher Weise wie
            die Ache im benachbarten Oedenwinkelthal auf einem einfachen Baumstamm übersetzt werden,
            doch ist diese Brücke bei weitem nicht so hoch, auch nicht so lang wie die letztere, dazu bietet der Balken eine breite Fläche. Vom Grünsee führt ein schlechter,
            verwachsener Pfad auf der linken Seite des in zahllosen Kaskaden hinabeilenden Baches in
            das schöne grüne Thalbecken des Enzingerbodens. Dieser Theil des Stubach-Kalser
            Tauernweges hat den Namen »Im Winkel«. Der Weg vom Enzingerboden, wo sich die beiden
            Hauptäste des Stubachthales vereinigen, bis zur Hopfbachalpe, führt gleichfalls auf der
            linken Seite der Ache durch dichte Fichtenforste abwärts. Die Strecke von der Hopfbachalpe bis Uttendorf ist uns dagegen bereits aus früherer Schilderung bekannt.
Kehren wir nach dieser kurzen Abschweifung, die dadurch ihre Rechtfertigung findet,
            dass dem Wege von Uttendorf zum Stubach-Kalser Tauern in diesem Buche kein eigenes
            Kapitel gewidmet werden konnte, auf unser Ruheplätzchen zurück. Freund Stüdl hatte seine
            Zeichnung vollendet, nach einstündigem Aufenthalte setzten wir unseren Marsch gegen die
            Tauernhöhe fort. Von Zeit zu Zeit einen Blick auf den wunderschönen Weisssee zu unserer
            Rechten werfend, stiegen wir über grosse Trümmermassen von Gneiss mässig aufwärts. Bald
            hatten wir den Tauernpfad erreicht, ziemlich weit über dem genannten See, nur eine
            kurze Strecke unterhalb der Jochhöhe. Die letzte halbe Stunde muss man noch über einen
            kleinen Gletscher den sogenannten Stirrain, emporsteigen. Doch ist weder die Neigung
            bedeutend (Maximum 22 Grad), noch auch ist von Klüften das Mindeste zu besorgen. Kurz
            vor zwei Uhr endlich hatten wir den Pass erreicht; seine Höhe beträgt 8098' 2560m Keil.
Die Aussicht ist nicht gerade umfassend zu nennen, aber der Blick einerseits gegen
            Norden auf den Weisssee' und dessen Gletscher, auf die Thalwandungen der Stubache und
            auf die in der Ferne sichtbare Gruppe der Loferleoganger Steinberge, anderseits gegen
            Süden auf die Furche des Dorferthales und dessen Umwallung, endlich auf die untere Hälfte des vom Granatenkogl und vom Rothen Kalsertauern herabfliessenden
            Tauerngletschers bewirkt immerhin einen schönen Gesammteindruck. Wer dagegen eine
            weitere Rundsicht geniessen will, über Glocknerkamm und Landeckgruppe, über Stubachthal
            und Dorferthal, dem sei der Besuch der nordwestlich von der Jochhöhe sich erhebenden
            Tauernköpfe empfohlen. Ich habe den ersten derselben, den zunächst des Passes gelegenen
            8825' 2789 m Keil, im Jahre 1867 erstiegen und war durch die hier sich entfaltende
            Rundschau sehr befriedigt.
Wir hatten neben dem einfachen Bildstöckl, das den Uebergang bezeichnet, Platz
            genommen und blickten mit Vergnügen hinab in das ersehnte Kalserthal. Doch vorerst war
            uns ein wenig trostreicher Anblick geboten. Ein Chaos von Felstrümmern bedeckte seinen
            obersten Theil, durch welches ein ziemlich unbequemer Abstieg unser harrte. Der
            Stubach-Kalser Tauern ist von allen regelmässig begangenen Tauernpässen weitaus am
            anstrengendsten zu überschreiten. Er wird daher auch von Einheimischen nur selten
            benützt, noch weniger aber von Fremden. Die Zahl der letzteren, welche die Wanderung von
            Uttendorf nach Kals oder umgekehrt vornehmen, ist nur sehr gering. In früheren Jahrhunderten 
            dagegen soll über denselben ein vielbetretener, gut unterhaltener Saumpfad
            geführt haben, auf welchem ein grosser Theil des deutsch-italienischen Handelsverkehrs
            seinen Weg nahm. Auch jetzt wäre es ohne übermässigen Kostenaufwand möglich, einen
            praktikabeln Saumpfad wieder herzustellen. Doch wer sollte sich dessen annehmen? Die
            Kalser haben nicht einmal genug Mittel, um eine Strasse von Kals bis Huben im Iselthale
            zu bauen und so eine ordentliche Verbindung mit Lienz und dem Pusterthale zu bewirken,
            wie sollten sie da an die Verbesserung des Tauernweges denken?
Während bei den übrigen Tauernpässen auch im Winter die Kommunikation nicht gänzlich
            unterbrochen bleibt, wird der Stubach-Kalser Tauern im Winter gewöhnlieh nur 
            einmal überschritten. Es ist dies alljährlich um Lichtmess, zu welcher Zeit
            immer ungefähr zwanzig Bewohner des Kalserthales auf einige Monate ihre Heimath
            verlassen, um jenseits der Tauern in Kitzbühel, Wörgl und im Unterinnthal als Weber
            ihren Unterhalt zu erwerben. Tag und Stunde des Abmarsches werden vorher angesagt; dann
            treffen die Auswanderer am Morgen des Reisetages bei den höchst gelegenen Höfen des
            Kalserthales, Spöttling und Tauererbauer, zusammen. Noch tief in der Nacht wird ihnen
            vor ihrem gefahrvollem Gange eine Messe gelesen, gegen vier Uhr Morgens erfolgt dann
            regelmässig der Aufbruch. In langer Reihe, der nächstfolgende stets in den Fussstapfen
            seines Vormanns eintretend, legen sie den Weg zurück. Die schwierigste Aufgabe obliegt
            dem Voranschreitenden, zumal wenn der Schnee tief und weich ist. Nur kurze Zeit ist es
            dann möglich, an der Spitze des Zuges zu marschiren, denn das Waten in den Ungeheuern
            Schneemassen ist äusserst beschwerlich. Ist die Kraft des Ersten erschöpft, so tritt er
            an die Seite, lässt die Kolonne an sich vorüberziehen und schliesst sich dann als der
            letzte im Zuge wieder an. Es ist dieselbe Art des Vorgehens, wie sie die Knappen des
            Rauriser Goldbergwerkes zu beobachten pflegen, wenn sie aus ihren Dörfern Rauris und
            Döllach nach kaum eintägiger Ruhe allwöchentlich zum Schauplatz ihrer mühevollen Arbeit
            neuerdings emporsteigen. Doch so gefahrdrohend auch ein solcher Tauernübergang im
            Winter ist, wenn sich Lawinen von den steilen Hängen ablösen, wenn ein Schneesturm
            einfällt, der es kaum gestattet, auf einen Schritt weit zu sehen, so leicht ist
            derselbe, wenn der Schnee fest gefroren ist. Mit geringerem Aufwand von Zeit und Mühe
            gelangen dann die Auswanderer in das jenseitige Salzachthal, als im Sommer, wo statt der
            sanften Schneeflächen Massen von Schutt und Geröll überschritten werden müssen. Bis Ende
            Juni und Anfang Juli kehren die Weber einzeln in ihre Heimath wieder zurück, ein jeder
            etwa 30—40 Gulden zurückgelegtes Geld mit sich bringend. Gleich den Italienern, die schaarenweise jenseits der Alpen,
            besonders in Baiern, als Arbeiter und Taglöhner sich aufhalten und dort den grössten
            Entbehrungen sich aussetzen, um möglichst viel »Erspartes« nach Hause senden zu
            können, so leben auch diese Kalser während der Monate, die sie in der Fremde zubringen,
            unendlich genügsam, um ein entsprechendes Sümmchen über den Tauern zurücktragen zu
            können.
Bevor wir in das Kalserthal hinabsteigen, wollen wir noch einen kurzen Rückblick auf
            die verschiedenen Wege werfen, welche wir aus dem Salzachthal einschlagen können, um den
            Stubach-Kalser Tauern zu erreichen. Der eine, über den wir heraufgewandert sind, durch
            das Kaprunerthal und über das Kaprunerthörl empfiehlt sich ohne Zweifel für den geübten
            Touristen am meisten; er lehrt zugleich den schönsten Theil des Stnbachthales und das
            ganze Kaprunerthal kennen, sowie drei interessante Gletscher der Glocknergruppe,
            Karlinger-, Thörl- und Riffelgletscher. Die Entfernungen, wenn man den Massstab eines
            rüstigen Gehers anlegt, sind: Von Kaprun bis zur Stegenfeldbrücke 2, von da bis zur
            Wasserfallalpe 2, weiter bis zum Kaprunerthörl 3, und von hier bis zum
            Stubach-Kalsertauern abermals 3 Stunden. Rechnet man hiezu den Weg von der Tauernhöhe
            bis nach Kals nahe an 5 Stunden, so ergibt sich von Kaprun bis Kals in Summa 15 Stunden,
            ohne Einrechnung der nöthigen Rasten, immerhin ein sehr anstrengender Tagmarsch.
            Dagegen gestaltet sich das Zahlenverhältniss zur Wanderung durch das Stubachthal kaum
            minder günstig: Von Ettendorf nach Vellern 2, zur Hopfbachalpe 1, von hier durch das
            Wasserfallthal zum Grünsee 1 ¾, zum Weisssee 1 ¼, zur Passhöhe 1 Stunde, somit im
            Ganzen von Uttendorf bis Kals 12 Stunden. Durch den östlicheren Hauptast dagegen, das
            Tauermoos- oder Oedenwinkelthal, durch welches der alte Tauernweg führte: Von
            Uttendorf zur Hopfbachalpe 3, zur Wurfalpe 1, zur Hohenkampalpe 1, zum Tauermoossee
            ½ zum Weisssee 1 ½ zur Tauernhöhe 1 Stunde, in Summa 13 Stunden. Der Weg von Kals bis zum Salzachthale
            erfordert also allenthalben mindestens einen Tag rüstiger Wanderung.
Doch wir wollen jetzt aufbrechen, um zu dem schon oft erwähnten Kals hinabzusteigen,
            zu jenem Dörfchen, das für uns eine so grosse Anziehungskraft besass!
Der frühen Jahreszeit und auch des starken Schneefalles halber, der vor wenigen
            Wochen stattgefunden hatte, trafen wir zunächst des Tauern noch mehrere grosse
            Schneefelder, über welche wir rasch abfahren konnten. Im September jedoch, besonders
            nach heissen Sommern, sind dieselben fast gänzlich verschwunden. Es folgten nun grosse
            Massen von Geröll, die mühsam überschritten werden mussten. Kaum waren die Spuren eines
            Pfades zu erkennen. Bald unter der Jochhöhe, der Wasserscheide zwischen Salzach und
            Drau, übersieht man den Tauerngletscher seiner ganzen Ausdehnung nach, dessgleichen den
            Bärenkopfgletscher; insbesondere zeigt der erstere eine schöne Färbung des Eises. Die
            Abflüsse dieser beiden Gletscher füllen den Dorfersee, den wir eine starke Stunde nach
            unserem Aufbruch vom Stubach-Kalser Tauern erreichten. Er ist nicht so hübsch, wie der
            Weisssee im Stubachthale, doch kann er, wenn man ihn von seinem Nordende aus betrachtet,
            den Vergleich mit dem Grünsee wohl aufnehmen. Einige interessante Felspartien umgeben
            ihn, die Trümmer eines Bergsturzes, ein grosser Block taucht hier seine Westseite hinab
            in die grünen Fluthen, lasst uns bis zum Rande dieses Felsblockes Vorgehen und einen
            letzten Blick werfen auf die Tauernköpfe, auf den Granatenkogl, den Rothen Kalsertauern,
            den Bärenkopf und die von jenen meist über 10,000 Fuss hohen Gipfeln herabfliessenden
            Gletscher. Noch überwölben grosse Schneebrücken die Bäche, die von jenen Gletschern dem
            Dorfersee zueilen, wie aus einer Höhle brechen die schäumenden Fluthen hervor aus den
            Resten jener riesigen Lawinen, die da im Frühjahre immer ihren Weg hinab in’s Thal
            nehmen. Der Abfluss des Dorfersee’s ist dem Auge nicht sichtbar, er verschwindet unter dem Gerolle.
Der steilste Abstieg war nun überwunden, eine fast ebene Strecke sollte nun kommen,
            erfüllt von einem Meer von Gneisstrümmern, die einst in gewaltigem Sturze von der
            linken Thalwand sich ablösten und die Thalsohle bedeckten. Schon auf der alten
            Anieh’schen Karte von Tirol finden sich diese Geröllmassen verzeichnet. Bald traten uns
            auch zum erstenmale am heutigen Tage einzelne Baumgruppen vor Augen, zum erstenmale
            wanderten wir wieder auf schönem, ebenem Wiesenplan. Hoch oben an der linken Thalwand
            sind der Laperwitz- und der Frusnitzgletscher sichtbar, auf der rechten Seite der
            Luckengletscher, Grödöz- und Muntanizgletscher. Unter diesen zeichnet sich zumeist der
            Frusnitzgletscher aus, der mehrere tausend Fuss über der Thalsohle in thurmhohen blauen
            Eiswänden abbricht. Im ersten Augenblick fallen uns hier sogleich die fremdländischen
            Bezeichnungen auf, der häufige Ausgang der Wörter auf itz, die merkwürdigen
            Wortformationen wie Grödöz und Müntaniz, vollends aber Namen wie Golomizfl,
            Wolitischnitz, Görnetschamp, Spinawidrol, Ganäz, Rumesof, Gänimez u. s. f. Es sind
            befremdende Laute. Doch gibt uns die Geschichte den Schlüssel hiezu. Am Ende des 7., und
            Anfang des 8. Jahrhunderts wanderten in das Salzachthal slavische Stämme ein und drangen
            durch die Seitenthäler des letzteren über die Centralkette bis in die südlichen
            Tauernthäler vor. Sie scheinen hier sogar in grösserer Menge sich niedergelassen zu
            haben, als in den nördlichen Thälern. Doch verschmolzen sie sich rasch mit den 
            Ureinwohnern, dem an den Thoren (Tauern) wohnenden Volke der Taurisker, die wahrscheinlich
            keltische Stämme waren; nur in den zahlreichen slavischen Ortsnamen lebt noch die
            Erinnerung an jene Einwanderung fort. Am deutlichsten zeigt sich uns dies in den beiden
            Wörtern Windisch-Matrei (Wenden) im Iselthale und Böheim - Eben (Böhmen) im Kalserthale.
Wir haben die Dorfer Eben erreicht, zerstreut liegen die zahlreichen Hütten der
            Dorferalpe umher, gegen fünfzig an der Zahl. Zu unserer Rechten eilt der Stotzbach, der
            Abfluss des Luckengletschers, in mehrere Hundert Fuss hohem Satze herab zum Dorferbach.
            Er zeigte sich jetzt in später Nachmittagsstunde besonders schön, da er eine reiche
            Wasserfülle besass. Führer Schnell liess es sich nicht nehmen, uns in eine der Alphütten
            zu führen, wo seine Schwester als Sennerin sich aufhielt. Wie herzlich wir da
            empfangen wurden! Alle Kleinigkeiten, die in der Vorrathskammer der Hütte zu finden
            waren, wurden herbeigeschafft. Und als wir kräftig der köstlichen Milch zusetzten und
            ein Butterbrod nach dem andern in unserem Magen verschwand, da zeigte das Mädchen eine
            ungeheure Freude, dass es uns so trefflich schmeckte. Vergebens versuchten wir es, sie
            zum Abschied zur Annahme einer Gegengabe zu bewegen. So musste denn ein herzliches Wort
            des Dankes ihren ganzen Lohn bilden.
Wie uns die liebenswürdige Aufnahme, die freundlichen Grüsse der biederen Leute
            anheimelten! Welch ein Unterschied zwischen dem mürrischen Benehmen der Pinzgauer
            und dem offenen, einnehmenden Wesen der Pusterthaler! Schon der Umstand, dass hier meist
            Sennerinnen, nicht mehr griesgrämige Melker die Alphütten bewohnen, macht einen
            wohlthuenden Eindruck.
Bald nach unserem Aufbruch von der Dorferalpe wurde uns eine freudige Ueberraschung.
            Ein Freund Stüdl’s, Herr Victor Hecht aus Prag, der vor Kurzem eine wohlgelungene
            Glocknerfahrt unternommen hatte, war, von dem unbestimmten Bewusstsein getrieben, dass
            wir heute ganz sicher über den Tauern kommen würden, eine weite Strecke uns entgegengewandert. Gemeinsam mit dem lieben Gefährten setzten wir nun
            unseren Weg nach Kals fort.
Drei Stunden nach Verlassen des Stubach-Kalser Tauern hatten wir die sogenannte Stiege
            erreicht. Hier hat sich die Ache zu unserer Kechten eine tiefe, von senkrechten
            Felsenmauern eingeschlossene Schlucht ausgehöhlt, der Weg zieht etwa 600—800 Fuss an der
            linken Thalseite empor. Eine gute halbe Stunde müssen wir hier noch bergan steigen,
            harte Probe für die nun ermatteten Glieder. Doch lohnt uns für die aufgewendete Mühe ein
            prächtiger Rückblick auf das Dorferthal, das mit seiner wilden, einförmigen Umgebung
            bis zu seinem Ursprung sichtbar ist. Zur Rechten steigen über weite Schuttkare der
            Medelz und der Grosse Kasten empor, dessen Fuss der ausgeaperte Kastengletscher umgibt;
            eine kolossale Seiten- und Stirnmoräne zeigt uns der letztere, er ist seit einigen
            Jahrzehnten auffallend stark zurückgewichen. Auf der Höhe angelangt, entfaltet sich uns
            ein wundervoller Blick auf die grünen Gefilde des Kalserthales. Da drunten liegt Kals,
            das reizende Dörfchen, mit seinen kleinen Häusern, die sich gar traut an die freundliche
            Kirche anschmiegen. Ueber dem Thale aber, da erheben sich die Gipfel der Schobergruppe, 
            vor Allem der eisbelastete Hochschober selbst mit seinen tiefbegletscherten
            Nachbarn. Genau wurde der Bursche in Augenschein genommen, wo er wohl am leichtesten
            gepackt werden könnte. Ich dachte schon in den nächsten Tagen an seine Ersteigung mich
            zu machen. In weiter Ferne endlich, im Südwesten, ragen in blauen Duft gehüllt die Berge
            jenseits des Iselthales empor.
Nur kurze Zeit währte hier die Rast, es drängte uns, nach Kals hinabzukommen; aber es
            ist noch eine weite Strecke, die uns von unserem Ziele trennt. So nahe auch es uns zu
            winken scheint, so haben wir doch fast 1 Vs Stunden noch zurückzulegen. In ermüdendem
            Zickzack führt der Weg hinab. Doch auch diese letzte Arbeit sollte bald überwunden sein.
            Schon sind uns die Höfe des Spöttling und der Tauererbauern im Rücken, wir haben den Thalkessel erreicht, in
            dem die Häuser von Kals sich ausbreiten. Es ist Abend, bereits ist die Sonne untergegangen, 
            die Leute kehren heim von ihrem Tagewerk, überall wird uns ein herzliches
            Willkommen entgegengerufen. Es war ja ihr Wohlthäter, Freund Stüdl, der
            »Glocknerherr«, wie er seit Erbauung der Hütte auf der Vanitscharte und seit
            Herstellung des neuen Glocknerweges im Thale heisst. Jetzt kam uns auch Freund Lercher
            entgegen, der treffliche Pfarrherr von Kals. Wie kräftige Händedrücke da gewechselt
            wurden, wie viel es zu fragen und zu erzählen gab! Bei tiefer Dämmerung trafen wir
            endlich in dem Groder’schen Gasthause ein, nicht minder herzlich empfangen vom Wirthe
            und seinen wackeren Brüdern.
Es war uns, als wären wir in eine zweite Heimath eingezogen!
Kals.
Wenn einem Touristen auf seinen Wanderungen im Hochlande ein Unfall begegnet und er
            hiedurch gezwungen wird, an einem Orte des Gebirgs längere Zeit zu verweilen, so ist es
            gewiss nicht gleichgültig, wo er die Tage seiner Reconvalescenz zubringen muss. Wie
            verzweifelt ist die Situation, wenn man z. B. an, eine elende Sennhütte festgebannt,
            auf die primitivste Hilfe angewiesen ist, um die Besserung des Leidens abzuwarten.
            Herzlich froh war ich daher, als endlich das traute Kals, wenn auch mit einiger Mühe und
            unter nicht unbedeutenden Schmerzen erreicht war, wo ich der aufmerksamsten Pflege
            meines leidenden Fusses versichert sein konnte.
Doch will ich sie nicht erst aufzählen all die Beweise der zärtlichsten Sorge von
            Seiten der Wirthsleute Groder, der liebevollsten Theilnahme der gesammten Führerschaft
            und vieler Bewohner von Kals, sondern vielmehr die Zeit benützen, um den Leser mit dem
            Orte und dessen Bewohnern bekannt zu machen.
Das Dörfchen Kals, nach Keil 4145' 1279 m hoch gelegen, war bis in die jüngste Zeit
            beinahe ein gänzlich unbekannter Ort. Diess darf uns jedoch nicht wundern, sind ja viele
            andere, weit leichter zugänglichere, weit schönere und und grossartigere Thäler unserer
            Alpen bis auf den heutigen Tag beinahe unbesucht, umsomehr denn Kals, das zwar eine
            reizende Lage mitten in den herrlichen Alpenscenerien hat, jedoch ringsum von hohen
            Bergen eingeschlossen ist, über welche meist nur Pässe von 7—8000' Höhe den Zugang
            vermitteln, während auch die Thalsohle bis heute noch nicht jene bequeme Verbindung mit
            der Poststrasse bietet, wie es im Interesse der Bewohner und der Touristen zu wünschen wäre. 
            Es ist daher leicht erklärlich, dass ein von der Aussenwelt so
            abgeschlossener, schwer zu erreichender Ort, trotz der Grossartigkeit der Natur, trotz
            seiner malerischen Lage so lange Zeit hindurch den Touristen unbekannt blieb.
Erst die Entdeckung, dass der Grossglockner auch von Kals aus erstiegen werden könne,
            liess dieses mehr in den Vordergrund treten. Die Zunahme des Fremdenzuges nach jenem
            Dörfchen ist und bleibt mit der Geschichte der Glocknerfahrten innig verknüpft.
Mit der grösseren Zugänglichkeit dieses Berges von der Südseite aus nahm auch der
            Fremdenbesuch einen raschen Aufschwung. Noch im Jahre 1868 kamen kaum 50 Touristen nach
            Kals, während in den vorigen Jahren 1869 und 1870 die Zahl derselben auf je 200 stieg,
            worunter namentlich sehr viele Engländer sich befanden.
Die zur Gemeinde Kals gehörigen Häuser sind im ganzen Thal zerstreut, meist in
            einzelnen Gruppen beisammen; sie werden Rotten genannt. Im Ganzen zählt die Gemeinde
            an 2000 Seelen, die in 9 Rotten und 156 Häusern vertheilt sind; die meisten davon
            besitzt das Grossdorf nordwestlich von Kals. Beide Orte befinden sich in der grössten
            Erweiterung des Thales, umgeben von Feldern und Wiesen, an welchen sich meist wohl
            erhaltene Forste anschliessen; prachtvolle Bergformen ragen über die letzteren empor.
Haben wir die höchstgelegenen Bauernhäuser des Kalserthales, nämlich den Tauerer und
            Spätling — (nicht Spöttling wie Sonklar angibt, jene Bezeichnung hat in dem späteren
            Reifen des Getreides ihren Ursprung) 4777' 1510 m Sonklar — hinter uns, so blickt uns
            bald der schlanke Kirchthurm mit der weissgetünchten weithin sichtbaren Kirche
            entgegen. Zwischen Wiesen und Feldern, schliesslich am Rande des hohen Bachufers
            schlängelt sich der Weg dahin; bald betreten wir den Ort selbst.
Dieser befindet sich an dem Vereinigungspunkte des Kalser- und des Bergerbaches, die
            sich beide ein tiefes Bett gegraben, so dass der Ort selbst ziemlich hoch über dem Niveau des Baches liegt.
            Die Kirche steht in Mitten des Gottesackers, wie es zum grössten Theile in den Gebirgsdörfern üblich ist. Gegenüber der Kirche fällt uns unter den meist hölzernen
            Bauernhäusern ein nett und sauber gehaltenes Steingebäude auf. Es ist dies das obere
            Wirthsliaus, dessen Besitzer der wohlhabendste Bauer des ganzen Kalserthales ist. Dieser
            letztere Umstand mag es auch erklären, dass derselbe auf die Einkehr der Touristen
            weniger Werth legt und nichts zu ihrer Bequemlichkeit thut. Hinter dem Wirthshause
            befindet sich die stattliche Pfarrwohnung, in welcher der allverehrte Pfarrer Herr
            Lercher waltet, — ein Mann, der gewiss allen Besuchern von Kals im freundlichsten
            Andenken steht. Nicht minder beliebt ist Herr Cooperator Stöcker, der mit seinem offenen
            jovialen Wesen jedes Herz für sich gewinnt. Diese beiden Männer sind die unermüdlichsten
            und erfahrensten Rathgeber, die liebenswürdigsten Gesellschafter der Touristen,
            unverdrossene Dollmetscher zwischen letzteren und den Kalsern, deren schwierig zu
            verstehender Dialekt schon zu so manchen mehr oder minder ergötzlichen
            Missverständnissen geführt hat. Der nächste Weg, um hinab zum unteren Wirthshause zu
            gelangen, führt uns entweder der Kirchhofmauer entlang, oder noch kürzer durch den
            wohlgepflegten Kirchhof selbst und sodann ziemlich steil über einen sehr schlecht
            gepflasterten Weg hinab, zu den tiefer gelegenen Häusern, von denen das letzte des Ortes
            dem »Glocknerwirthe« Johann Groder gehört. Schon der Kegelplan vor dem Hause kündigt
            uns an, dass wir uns in der Nähe einer Stätte befinden, wo wir gastlich aufgenommen
            werden. Das Haus selbst hat einen steinernen Unterbau, über dem sich zwei Stockwerk hoch
            das Holzgebäude erhebt; das dunkelbraune Gebälke sowie die zwei übereinander befindlichen Gallerien geben dem ganzen Gebäude etwas Malerisches.
An der Südseite befindet sich ein nettes kleines Gärtchen mit zierlichen Stauden und so manchem hübschen Pflänzchen.
Hannes (statt Johann) der Wirth hat es sich nicht nehmen lassen, auch ein Schild
            aufzuhängen, das in seinem oberen Theile den Glockner aus Holz geschnitzt und mit den
            entsprechenden Farben bestrichen darstellt, während der untere Theil den Namen des
            Wirthes mit der Bezeichnung »Glocknerwirth« enthält. Allenthalben blicken uns aus den
            Fenstern sorgsam gepflegte Blumenstöcke entgegen, ein Beweis, dass da sinnige
            Frauenhände walten. Doch wir wollen eintreten. Kaum hat man unsere Bergstöcke klappern
            hören, so ist auch die Frau Wirthin da mit ihrem breitkrämpigen niederen Hütchen. Ein
            treuherziges »Grüss Gott« tönt uns entgegen. Die Art und Weise, wie uns dieser Gruss
            geboten wird, lässt sofort erkennen, das uns da kein erkünsteltes, kein spekulatives,
            sondern ein aus der Seele, aus vollem Herzen kommendes Willkomm entgegengebracht wird,
            und schon im ersten Augenblick fühlt sich jeder hier heimisch. Hinterdrein kommt
            gewöhnlich Hannes, der uns in seiner ungelenken aber biederen Weise empfängt, das Gepäck
            abnimmt und uns in eines der Zimmer führt, die zwar einfach eingerichtet sind, aber
            bescheidenen Ansprüchen vollständig genügen. So sauber und nett stets die Wirthin
            erscheint, so wenig sieht Hannes auf sein Aeusseres. Die Feldarbeit lässt ihm keine
            Zeit, immer auf seine Toilette bedacht zu sein, und so sehen wir ihn meist in einem
            nichts weniger als eleganten Anzuge. Gewöhnlich in Hemdärmeln, seinen lichtgrauen
            Filzhut von schwer zu beschreibender Form etwas zurückgeschoben, seine Haare in stetem
            Konflikte mit der neuesten Mode, meist auch seine blaue Arbeitsschürze umgebunden,
            präsentirt sich Hannes den Neuankommenden und streckt mit herzgewinnender
            Freundlichkeit seine schwielige Rechte entgegen.
Nachdem wir es uns in dem freundlichen Stübchen behaglich gemacht, der schweren
            Bergschuhe uns entledigt, steigen wir hinab in das zu ebener Erde gelegene, seit dem
            Jahre 1868 neu hergerichtete Extrastübchen. Dank dem Oesterreichischen Alpenverein sind dessen Wände durch die Blätter des Pernhart’schen
            Glockner-Panorama’s geschmückt. Dessgleichen hat der genannte Verein die Kalser zu
            grossem Danke verpflichtet, indem derselbe ihnen 5 Bände seiner Publikationen schenkte
            und dadurch einen bedeutenden Zuschuss leistete zu einer ansehnlichen Sammlung von
            alpinen Werken, die durch mehrere Alpenfreunde angelegt wurde und welche auch der
            Deutsche Alpenverein durch Einsendung seiner Zeitschrift bereichert. Eben so ist für die
            besten Specialkarten gesorgt, die theils eingerahmt au den Wänden hängen, theils zur
            Benützung der Führer bei Exkursionen angeschafft wurden. Dadurch haben nicht nur die
            Kalser Führer, sondern „auch die Touristen eine interessante Lektüre und sind die
            Regentage in Kals gar nicht so unangenehm, als so Mancher vermuthen dürfte. Dessgleichen wird das Studium des Fremdenbuches manche angenehme Stunde bereiten.
Gegen Abend meist zur Zeit der Dämmerung stellen sich die beiden geistlichen Herren
            auf ein Glas Bier ein, ebenso der eine oder der andere Führer. Wenn uns da überall am
            langen Tische so zufriedene, fröhliche Gesichter entgegenblicken, da fühlt man sich so
            recht heimisch, — rasch könnte man vergessen, dass man viele viele Meilen von der
            Heimath entfernt ist.
Man fühlt es, dass hier ein biederes, treuherziges Volk wohnt, offen, gerade, ohne
            jegliche Ankränkelung der Raffinirtheit und des industriösen Ausbeutens der Fremden. Ein
            durch und durch ehrliches unverdorbenes Völklein ist es, in dessen Mitte wir uns
            befinden, das zugleich auch den schönsten Menschenschlag von ganz Tirol repräsentirt.
            Kräftige hohe Gestalten mit echt germanischem Typus, blauen Augen, meist blonden Haaren
            und schönem Profil. Ein blonder Vollbart umrähmt ein edles Gesicht, das einen noch weit
            besseren Eindruck auf den Fremden machen würde, wenn die Kalser der Sitte entsagen
            wollten, sich das Haupthaar in die Stirne herabzukämmen.
Ganz eigenthümlich ist die Kopfbedeckung derselben, welche aus einem sehr breitkrempigen, nach oben sich verengenden Hute besteht, wie ja
            diese Form im Pusterthale allenthalben vorkömmt. Die Kleidung besteht aus grauen oder
            braunen Lodenjoppen, die mitunter, namentlich beim Sonntagsanzuge, mit schwarzen
            Sammtaufschlägen besetzt sind. Einige tragen vorzüglich an Sonn- und Feiertagen schwarze
            Kniehosen und hiezu weisse oder blaue Strümpfe, oft auch graue Tuchhosen, welche bis zur
            Hälfte der Waden hinabreichen. Der weibliche Theil der Bevölkerung kleidet sich meist in
            dunkle Farben, nur das Halstuch ist häufig von hellem rothen Seidenstoff. Auch bei
            diesen fehlen die breitkrämpigen Hüte nicht. Bei den Wohlhabenderen sind dieselben auf
            der inneren Seite der Krempe mit Goldborten verziert. Findet man ja eine andere
            Kopfbedeckung unter ihnen, so kann man versichert sein, dass die Trägerinnen derselben
            aus einem anderen Thale stammen, entweder hier auf Besuch oder in Kals bedienstet sind.
            So finden wir in dieser Beziehung einen auffallenden Kontrast zu dem benachbarten
            Defereggenthal, wo der weibliche Theil der Bewohner kleine schmalkrämpige Filzhüte
            trägt, die wie eine Schüssel über den Kopf gestülpt erscheinen. Hier unterscheiden sich
            die Bewohner ganz naheliegender Thäler oft sehr wesentlich durch ihre Tracht, namentlich
            durch ihre Kopfbedeckung.
Die Kalser sind ein emsiges arbeitsames und in ihren Ansprüchen an das Leben äusserst
            bescheidenes und genügsames Völkchen. Sie wissen mit dem meist sauer Erworbenen
            vortrefflich hauszuhalten; daher kommt es, dass sich sämmtliche eines gewissen
            Wohlstandes erfreuen. Das ganze Kalserthal wird unter den Einheimischen kaum einen
            Bettler aufzuweisen haben.
Ein hoher Grad von Frömmigkeit ist den Kalsern eigen, so dass es schwerlich dem
            Touristen gelingen würde, einen oder den anderen Führer am Sonntage vor gehörter Messe
            zu irgend einer Bergpartie zu überreden. Mancher fühlt sein Gewissen schon dadurch
            belastet, wenn er den Nachmittagsgottesdienst versäumt hat.
Von lärmenden Vergnügungen, von Tanz- und Trinkgelagen sind die Kalser keine grossen
            Freunde, sie leben äusserst massig. Nur bei Hochzeiten wird ein Tänzchen gemacht, das
            bereits um 8 Uhr Abends seinen Abschluss findet. Eine so solide Lebensweise bewirkt auch
            ein hohes Alter und in der That finden wir hier oft Leute, die das 70. und 80. Jahr
            überschritten haben und noch ganz gesund und kräftig den häuslichen Verrichtungen und
            den Arbeiten auf dem Felde nachgehen können. Unter den erwachsenen Verstorbenen war in
            den letzten Jahren der jüngste ein 70 jähriges Weib! Ebenso massig sind die Kalser im
            Genüsse von Getränken. An Sonn- und Feiertagen, deren letztere es in Tirol leider noch
            eine, gewaltige Menge gibt, pflegen die Dorfinsassen nach dem Früh- und
            Nachmittagsgottesdienst auf ein Gläschen rothen Tirolerweines beim unteren Wirthe
            vorzusprechen. Wohl geht es da recht lebhaft und lustig zu, doch kommen Fälle von
            Trunkenheit fast nie vor; um die zehnte Abendstunde ist das Wirthshaus leer. Geschieht
            es je einmal, dass bis Mitternacht gezecht wird, so pflegen es Leute aus den
            benachbarten Thälern zu sein, die hieher auf Besuch gekommen und sich gütlich un
            wollen.
Unter solchen Umständen können auch hier, wie an vielen Orten Tirols die Wirthshäuser
            von dem, was daselbst verzehrt wird, nicht bestehen, wenn nicht der eigentliche
            Erwerbszweig, Ackerbau und Viehzucht, die Grundlage ihrer Existenz bilden würde. Im
            Sommer pflegt das Untere, im Winter meist das Obere Wirthshaus von den Einheimischen
            besucht zu werden, weil es in der letztgenannten Jahreszeit beinahe gefährlich ist,
            ohne Steigeisen über den steilen beeisten Weg von der Kirche zum Unteren Wirth zu
            gelangen.
In der wärmeren Jahreszeit beginnen die Hauptvergnügungen der Kalser und zwar das
            Kegelschieben und das Scheibenschiessen, ersteres an jedem Sonn- und Feiertag
            Nachmittags vor dem Unteren Wirthshause, das letztere nur dann, wenn ein »Best«
            auszuschiessen ist.
Den grössten Werth legen fast alle Bewohner der Alpen und so auch die Kalser auf das
            Scheibenschiessen. Im Jahre 1869 baute der Glocknerwirth in der Nähe des Wirthshauses
            einen recht netten Schiessstand, aus dessen Fenster auf 2 am jenseitigen Bachufer, an
            der Berglehne befindliche Scheiben geschossen wird. Da sehen wir bei solchen
            Gelegenheiten die verschiedenartigsten Kaliber und Formen von Schusswaffen, die hier von
            den Schützen gehandhabt werden. Bewunderungswerth ist die Sicherheit der Hand und die
            Schärfe der Schützen, deren Schüsse selten das Schwarz verfehlen. Dabei wird mit einem
            Eifer und einer Leidenschaft geschossen, als gelte es wer weiss was für hohen Preis zu
            erringen. Doch hier geht es um die Ehre und nicht um den ausgesetzten Preis.
Die komischeste Gestalt unter den Schützen ist der Tischler von Kals, ein untersetzter
            starker Mann mit rundem fetten Gesicht und kleinen grauen Augen. Dieser lässt es nie
            an witzigen Einfällen mangeln, muss aber auch als Stichblatt des Spottes herhalten, wenn
            er schlecht schiesst, was ihm zu seinem Schmerze sehr oft passirt. Doch auch andere
            köstliche Figuren finden wir hier am Schiessstand, namentlich ist eine solche der
            verwegene Gemsjäger und Bergführer Joseph Kerer, der jedem Schüsse, welcher fehl geht,
            im klagenden Tone eine Grabrede hält. Eine wahrhaft edle imponirende Gestalt ist dagegen
            der Schützenhauptmann-Stellvertreter Hüter (nicht der Führer). Sein männlich schönes
            Gesicht mit dem langen flachsblonden Vollbarte und gelockten Haare, der fein gebogenen
            Nase und den sanften blauen Augen ist der richtige Typus der Kalser. Ueber Allen aber
            wacht das sorgsame Auge des Schützenhauptmannes, unseres liebenswürdigen Freundes
            Lercher, der bei jedem Polier sich vergnügt die Hände reibt. Obwohl er selbst nie das
            Gewehr in die Hand nimmt, findet er in dem Vergnügen der Anderen seine grösste Freude.
Nie werde ich jenen Sonntag Nachmittag vergessen, an welchem ich im Jahre 1867 in
            Begleitung meines Bruders Franz Kals zum allererstenmale berührte. Mich zog damals die Glocknerbesteigung
            gewaltig dahin; meine Sehnsucht wurde durch die Schilderung, die mir Dr. J. Wagl aus
            Gratz 2 Tage vorher in Ferleiten von den Kalsern machte, nur noch vermehrt. Als ich
            ankam, stand eine Menge schöner hoher Männergestalten in ihrem Sonntagsschmucke vor
            dem unteren Wirthshause, jeder grösste uns freundlich; nicht minder herzlich war der
            Empfang von Seite des Wirthes und seiner Brüder, gleich als wäre ich ein langjähriger
            Stammgast in diesem Hause gewesen.
Es ging im Hause recht lebhaft zu, denn gerade damals wurde ein Bestschiessen
            abgehalten, an dem sich sehr viele Schützen betheiligten.
Ueber meinem Zimmer war der Schiessstand. Da war ein Gepolter und Getrampel, dass oft
            das ganze Haus erzitterte.
Mir war aber vor Allem daran gelegen mit dem Führer, der mich von Heiligenblut
            herüber begleitet hatte, in Ordnung zu kommen und ging ich hinab in die Gaststube —
            damals gab es noch kein Extrastübchen — um den Führer anfzusuchen. Die Stube war so
            angefüllt, dass ich unter den vielen breitkrämpigen Hüten nur schwer die Physiognomie
            meines Führers erkennen konnte. Wie ich nun dastehe und suche, kommt Pfarrer Lercher auf
            mich zu und zeigt mir den Führer, indem er richtig voraussetzte, dass ich desshalb
            herabgekommen war. Er bat mich sodann, neben ihm Platz zu nehmen und suchte mich mit den
            Eigenthümlichkeiten der Kalser, ihren Sitten und Gebräuchen bekannt zu machen, erzählte
            von den Glocknerersteigungen, beschrieb mir die einzelnen Führer, kurz er war auf das
            Eifrigste bemüht, mir den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen. Auf einmal hub
            am Tische neben uns ein herrlicher mehrstimmiger Gesang an, — nicht etwa einer jener
            Wirthshausgesänge, die dann angestimmt werden, wenn der Wein die Köpfe erhitzt hat —
            sondern ein schönes regelrechtes Lied. Als Pfarrer Lercher mein Erstaunen und meine
            Freude darüber wahrnahm, veranlasste er die Leute ihre hübschesten Gesänge vorzutragen, worunter auch viele
            komische und sogar theilsveise mit mimischer Darstellung verbundene waren. Namentlich
            zeichnete sich dabei ein Mann in den 70ger Jahren aus, der die Lieder mit einer
            Lebendigkeit und einem Feuer vortrug, welches bei seinem hohen Alter in Erstaunen
            setzte. Leider sind die beiden besten Sänger im Jahre 1869 gestorben und die Kalser
            Liedertafel nun ihrer besten Kräfte beraubt. Als das Gespräch auf das Bestschiessen kam
            und ich erwähnte, dass mein Bruder ein Schütze sei, so eilte Pfarrer Lercher sofort
            hinauf auf unsere Stube und lud meinen Bruder ein, am Schiessen Theil zu nehmen. Oben
            unter den Schützen angekommen, bot der brave Hüter seinen Stutzen allsogleich meinem
            Bruder an, der mit freudestrahlendem Gesichte sich an diesem Vergnügen betheiligte.
            Nirgends habe ich mich so schnell heimisch gefühlt, nirgends ist man mir allerseits mit
            einer solchen Liebe entgegen gekommen, wie eben in Kals, und nicht nur mir erging es so,
            sondern einem jeden Fremden, der in das Thal kam.
Im September 1869 traf ich daselbst einen weitgereisten älteren Herrn aus Preussen,
            der sich nicht weniger als 4 mal von mir verabschiedete, um immer wieder nach ein paar
            Tagen nach Kals zurückzukehren, — so gut gefiel es ihm daselbst. Und ein Jahr darauf war
            er einer der ersten, die das traute Kals besuchten.
Dass es hier nicht auf ein egoistisches Ausbeuten der Fremden angelegt ist, — beweisen
            die ausserordentlich billigen Rechnungen für Unterkunft und Verköstigung, sowie die
            verhältnissmässig bescheidenen Führerlöhne.
Möge jener biedere offene Sinn und jenes vom Herzen zum Herzen sprechende Benehmen
            stets die Zierde dieses braven Volkes bleiben, möge es stets sein ursprüngliches und
            daher wahres Wesen behalten, damit dessen urwüchsige Originalität und körniges Naturell
            als ein Bild klassischen Germanenthums uns erhalten bliebe!
Wollen wir einmal die Umgebung dieses reizenden Ortes genauer ansehen. Wir brauchen uns nur wenige Schritte von dem Hause zu
            entfernen und in südlicher Richtung einen kleinen Wiesenhang zu ersteigen, von welchem
            wir die idyllische Lage des Dorfes bewundern können. Vor allem imponiren uns die
            bläulich grünen Wände der Bretterspitze 9024' 2852m Keil gegen Norden. Ein 
            südwestlicher Ausläufer dieser Spitze und des Ganimez engen das Thal im Norden der Art ein,
            dass es bloss für den Bach Raum hietet, während der Weg ziun Dorferthale über die
            sogenannte Stiege hoch über der Thalsohle emporführt, um sich wieder tief hinab zu
            ziehen. Ueber diesem Thaleinschnitte ragen die Spitzen des Lückenkopfes 9729' 3075 m
            Sonklar empor, dessen graues Gestein durch Schneefelder unterbrochen ist. Vor diesen
            schieben sich die zackigen Gipfel des Muntaniz 10024' 3168 m Sonklar und Grödezberges
            9820' 3104 m Sonklar vor, sämmtliche zur Landeckgruppe gehörig, an welche sich der
            früher erwähnte Ganimez 10,048 3176 m Keil und der waldbewachsene Kendlkopf circa
            9000' anschliessen. Hier hat bereits der Kalsmatreier Scheiderücken eine bedeutende
            Depression erlitten, die in dem Kals-Matreierthörl 7017' 2218 m Sonklar ihren
            niedrigsten Punkt erreicht. Baum- und strauchlose Wiesenhänge ziehen zu dieser
            wellenförmigen Einsattelung hinan, deren niedrigster Punkt durch ein mit freiem Auge
            sichtbares Kreuz gezeichnet ist. Ueber den Waldabhängen gegen Westen sehen wir den
            kahlen, mit spärlichem Graswuchse bedeckten Kamm der Speikgrubenspitze 8395' 2653m
            Sonklar und des Rottenkogl 8722' 2757 m Sonklar, welch letzterer namentlich einen
            vorzüglichen Aussichtspunkt auf die Glockner-, Venediger- und Schobergruppe, sowie auf
            die Berge Südtirolsthörk bildet. Ueber dem Ausgange gegen Süden schimmert uns aus
            bläulicher Ferne der Rothsteinkopf 8519' 2693m Sonklar entgegen.
Im Südosten von Kals breiten sich die waldreichen Abhänge des Gornetschamp 8873' 2805m
            Sonklar aus, zugleich die südliche Thalwand des unteren Ködnitzthales bildend, durch
            welches in der Tiefe der Bergerbach seine traben Flutlien wälzt. Nordöstlich erhebt der Schelatzberg 6514' 2059 m Sonklar
            seinen sanft gewölbten Gipfel, mit spärlichem Baum wüchse bedeckt und vom Woletischnitz
            8666' 2739m Sonklar überragt, dessen Wälder die Thalsohle gegen Norden abschliessen.
Lassen wir das Auge über den Thalboden schweifen, so werden wir sofort gewahr, dass
            die Haupterwerbsquellen der Kalser Ackerbau und Viehzucht sind. Jedes halbwegs günstige
            Plätzchen ist hier zum Anbau von Getreide benützt, namentlich finden wir im Bergerthale,
            sowie im Kalserthale selbst die Bauerngehöfte oft hoch über der Thalsohle und überall
            den Boden, wo er nicht ganz und gar steril ist oder eine zu grosse Steilheit besitzt,
            zur Anlage von Feldern benützt. Wir begegnen hier allenthalben mächtigen Holzgerüsten,
            die aus zwei 14— 16' hohen, 20 — 24' weit von einander eingerammten, mit Stützen
            versehenen Pfählen bestehen, durch welche 6 — 8 horizontale Querstangen über einander
            eingezogen sind. Dieses Gerüste nennt man hier »Harfen«, wie solche auch in den
            benachbarten Kärntner Thälern, sowie in Krain im Gebrauche stehen. Sie haben den Zweck,
            das eingeerntete Getreide der Sonne und Luft auszusetzen und hiedurch das Ausreifen und
            Trocknen zu bewirken. An solchen Orten, wie Kals, die eine hohe Lage haben und von
            mächtigen Bergen eingeschlossen sind, denen dadurch der Zutritt der Sonnenstrahlen nur
            spät zu Theil wird und die bald wieder derselben beraubt werden, reift das Getreide
            ziemlich spät, oft erst im September, und da nicht vollständig. Es werden daher die
            Getreidegarben mit den Aehren nach aussen zwischen die Querstangen der Harfe gesteckt
            und der Einwirkung der Sonne und Luft so lange ausgesetzt, bis die Felder wieder auf’s
            Neue bebaut sind. Das Getreide wird von den Bauern selbst zermalen, indem jeder von
            ihnen auch Eigenthümer einer, allerdings sehr primitiven Mühle ist. Diese werden vom
            Wasser getrieben, entweder durch ein oberschlächtiges Wasserrad oder durch eine Art
            Turbine, die unmittelbar den Mahlstein bewegt. Die Mühlen sind kleine hölzerne Hütten, oft finden wir mehrere
            hintereinander am Bachufer stehen.
Der nächstwichtigste Erwerbszweig der Kalser ist die Viehzucht, für welche hier die
            Lage keineswegs ungünstig ist. Namentlich sind es die üppigen Fluren des Dorferund des
            oberen Bergerthales, sowie die sanften grasreichen Abhänge des Fiegerliorns,
            Woletischnitz und Schelatzberges, welche vortreffliche Weideplätze bieten.
So abgeschlossen auch das Thal ist und so selten anch in früheren Jahren ein Reisender
            sich hierher verirrt hat, dennoch ist den Kalsern ein eigenthümlicher Trieb eigen,
            Neuerungen einzuführen, sich möglichst in den Einrichtungen zu vervollkommnen und den
            Ansprüchen der Touristen zu entsprechen. Mit welcher Bereitwilligkeit schritten die
            Führer zum Bau der Glocknerhütte auf der Vanitscharte und in staunend kurzer Zeit stand
            dieselbe fertig da. Mit welcher Opferwilligkeit und Ausdauer wmrde von Seite der Kalser
            Führer an dem Glocknerwege gearbeitet und wie unendlich gering war der hiefür in
            Anspruch genommene Lohn. Unter anderen Umständen hätte eine so schwierige und
            gefährliche Arbeit wenigstens das zehnfache gekostet, wenn sich überhaupt Jemand
            gefunden hätte, eine solche Riesenarbeit auszuführen.
Nicht minder eifrig in dem Bestreben, den Wünschen der Touristen gerecht zu werden,
            ist der Glocknerwirth Groder. Kaum war das Verlangen nach einem Extrastübchen laut
            geworden, so war auch der Wirth sofort bemüht, diesem Wunsche zu erfüllen und in
            gleicher Weise ist er ununterbrochen bestrebt, nach Kräften und so weit seine
            Verhältnisse es erlauben, die Einrichtungen in seinem Gasthause zu vervollkommnen; kein
            Jahr vergeht, in welchem nicht etwas Neues geschaffen wird.
Die Führer von Kals gehören unstreitig zu den besten von ganz Tirol und einige von
            ihnen werden kaum ihres Gleichen in den Deutschen Alpen finden. Es herrscht unter ihnen
            ein edler Wetteifer in der Vervollständigung ihrer Kenntnisse über die Glocknergruppe; der berühmte Führer Schnell wurde bereits
            für die schwierigsten Touren in der Venediger-, Oezthaler- und Ortlergruppe verwendet.
Die alpinen Werke der Kalser Bibliothek werden von ihnen eifrig gelesen und die
            daselbst vorhandenen Specialkarten fleissig benützt. Aber auch was ihre Ausrüstung zu
            Hochtouren anbelangt, lässt dieselbe nicht viel mehr zu wünschen übrig. Die Führer sind
            mit verlässlichen Seilen, mit Gletscherbrillen, Eisäxten versehen, an die Stelle der
            plumpen schweren Tragkörbe, in welche das Gepäck und der Proviant früher gelegt werden
            mussten, sind nun leichte praktische Rucksäcke getreten. Ebenso besitzen die Kalser
            seit jüngster Zeit eine Bergführerordnung; desgleichen ist nun ein jeder der zehn
            autorisirten Führer mit einem von der Behörde ausgestellten Bergführerbuch versehen.
            Auch ist nun bereits für den Fall, dass bei der Zunahme des Fremdenbesuches die zehn
            Führer nicht hinreichen dürften, wie es sich im Jahre 1869 einigemal traf, die
            Vorsorge getroffen, dass junge kräftige Bursche zum Führerdienste tüchtig eingeschult
            werden, um mit der Zeit die Zahl der Führer zu vermehren.
Möchten die braven Kalser auf diesem Wege unbeirrt fortschreiten und sich von so
            mancher Schwierigkeit, so manchem augenblicklichen Fehlschlagen nicht abschrecken
            lassen! Kein langer Zeitraum dürfte dann mehr vergehen, bis die Kalser als Musterführer
            der ganzen Deutschen Alpen aufgestellt werden können und Kals nur einzige Glocknerstation 
            sein wird, ein Prognostikon, das demselben übrigens bereits Amthor in seinem
            »Tirolerführer« gestellt hat.
Wollen die Kalser aber jene goldenen Früchte ernten, die ein massenhafter
            Fremdenbesuch den Thalbewohnern bringt, so gibt es noch so manche schwere Aufgabe zu
            lösen. Vor Allem muss bis zu dem Zeitpunkte, wo die Pusterthaler Bahn dem Verkehre
            übergeben wird, für eine ordentliche Fahrstrasse von Kals nach Huben gesorgt werden, was
            bei den bescheidenen Mitteln der Thalbewohner und bei den grossen Terrainschwierigkeiten, die namentlich gleich an der steilen
            Thalmündung zu überwinden sind, nicht leicht zu bewerkstelligen sein dürfte.
Obwohl ein Karrenweg auf dieser Strecke besteht, so ist derselbe für keinen
            ordentlichen Wagen zu benützen, da die Steigung an manchen Stellen eine sehr bedeutende
            ist. Die staunenswerthen Beispiele von Fleiss und Opfermuth, welche die Kalser Führer
            bereits gegeben haben, lassen jedoch hoffen, dass der gesunde Sinn auch der übrigen
            Thalbewohner die wichtigen Vortheile, welche eine ordentliche Fahrstrasse für das
            gesammte Thal mit sich bringt, erfassen und sie Alle zur thatkräftigen Mitwirkung und
            raschen Ausführung dieses Projektes vereinigen werde.
Weniger problematisch dürfte die Anlegung eines Reitweges auf das Kals -
            Matreierthörl und zur Glocknerhütte sein, dessen Herstellung der strebsame Glocknerwirth
            zugesagt hat.
Den freundlichen Leser wird es nach dem Vorhergehenden nicht wundern, wenn ich unter
            so lieben und braven Leuten, wie die Kalser es sind, und in der liebenswürdigen
            Gesellschaft meines Freundes Hofmann und meines Landsmanns Victor Hecht aus Prag mein
            Leiden weniger schmerzlich empfand. Die Schmerzen wurden nur dann fühlbarer, wenn sich
            meine Freunde zu neuen Bergpartien rüsteten, da zu dem physischen Schmerze sich noch
            das peinliche Bewusstsein, auf den Hochgenuss einer Bergtour verzichten zu müssen,
            hinzugesellte.
Obwohl die Kalser Führer für die verschiedenen Exkursionen in der Glocknergruppe
            eingeschult waren, so fehlte ihnen dennoch jegliche Kenntniss bezüglich der benachbarten
            Schobergruppe; es schien daher nicht unwichtig den Versuch zu machen, den Hochschober
            10,247' 3239m Sonklar auch von der Kalser Seite zu ersteigen, was bisher noch nie
            unternommen war. Da das Wetter sich günstig gestaltete, so wurde gleich für den andern
            Tag (28. Juli) von Freund Hofmann der Ansmarsch beschlossen, welcher Partie Herr Hecht
            sich anschloss.
Hier sei nur in Kürze erwähnt, dass die beiden Freunde mit den Führern Joseph Schnell
            und Thomas Groder am genannten Tage um 4 Uhr 10 Minuten Nachmittag Kals verliessen und
            in 2 Stunden die Meningalpe im Lesachthale erreichten, wo das Nachtlager aufgeschlagen
            wurde. Am andern Morgen (29. Juli) traten sie um 3 Uhr 55 Minuten ihren Weitermarsch an
            und erreichten, am Abflüsse des Gletschers emporsteigend, um 5 Uhr 15 Minuten die
            mächtige Seitenmoräne des Gletschers selbst. Von hier stiegen sie in der Richtung gegen
            das Kreuzeck tlieils über Firn, theils über Felswände ohne grosse Schwierigkeiten empor
            und erreichten um 7 Uhr 57 Minuten die Scharte zwischen Hochschober und Kreuzeck. Vou
            da wurde über einen mässig geneigten Firngrat um 8 Uhr 15 Minuten die Spitze erreicht.
Die Aussicht war sehr befriedigend, namentlich auf die Berge Südtirols, anderseits auf
            die Glockner- und Veuedigergruppe. Der Rückweg wurde nach 1 ½ stündigem Aufenthalte
            über den Kleinschober 10,002' 3162m Sonklar und das Schoberthörl 9189' 2904m Sonklar
            angetreten. Nachdem die steile Felswand zwischen Hochschober und Kleinschober glücklick
            passirt war, kamen sie an einen starkgeneigten, etwa 800' hohen Firnhang, der meinem
            Freunde Hofmann bald verhängnissvoll geworden wäre. Ohne angebunden zu sein, fing er an
            hinabzusteigen und wollte schliesslich sitzend abfahren, ohne zu bemerken, dass der
            Firnhang mit einer beinahe senkrechten Eiswand endigte. Führer Schnell, der sich über
            der letzteren befand, schaut zufällig zurück und sieht, wie der verwegene Hofmann
            Anstalten trifft, soeben seine Fahrt anzutreten. Aus Leibeskräften schreit nun Schnell
            hinauf, er möge um Gottes Willen innehalten. Zum grössten Glück war Hofmann noch nicht
            in der verhängnissvollen Fahrt begriffen und konnte noch rechtzeitig sein Vorhaben
            aufgeben, um Schritt für Schritt die Eiswand hinabzusteigen. Um 11 Uhr 5 Minuten war das
            Ende des Ralfgletschers, um 12 Uhr 45 Minuten die Meningalpe erreicht, um 2 ¼ Uhr traf die Gesellschaft wieder in Kals ein.
Bald darauf vollzog sich ein anderes freudiges Ereigniss. Am Samstag den 31. Juli
            kamen die am Glocknerweg beschäftigten Führer nach Kals herab mit der Nachricht, dass
            derselbe, so weit das vorhandene Material gereicht hatte, gangbar gemacht sei und dass
            ein halbwegs geübter Bergsteiger binnen 2 ½ Stunden nun leicht von der Glocknerhütte 
            zum höchsten Gipfel des Glöckners gelangen könne. Da gab es einen Jubel, der
            nicht zu beschreiben ist. Wenn mir überhaupt diese Freude etwas verbittern konnte, so
            war es der Anblick der wackeren Führer, denen man die übermenschliche Anstrengung der
            Arbeit, die Strapazen und Entbehrungen jeglicher Art gar wohl ansah, welche eine Arbeit
            in solchen Regionen, wo Wind und Wetter einen so mächtigen Einfluss haben, mit sich
            bringen. Das Hauptverdienst, dass dieses Riesenwerk zu Stande kam, gebührt vor allem
            dem Rupert Groder, dem Bären unter den Kalser Führern, welcher mit solcher Kraft und
            Zähigkeit arbeitete, dass selbst seine Brüder und Freunde ihm ihre Bewunderung nicht
            versagen konnten. Kein Hinderniss schreckte ihn ab, keine Gefahr, keine Beschwerde war
            ihm zu gross, und mit seiner kolossalen Körperkraft trug er nicht wenig zum Gelingen
            dieses Unternehmens bei. Nächst diesem haben Michael, Thomas Groder und Josef Kerer das
            Hauptverdienst um den Glocknerweg, wie um den Aufbau der Hütte.
Nur jener, der den neuen Glocknerweg selbst betreten wird, kann das Verdienst, das
            sich die Kalser durch die Ausführung einer so schwierigen und gefährlichen Arbeit
            erworben haben, gehörig würdigen. Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, dass dieses
            Beispiel von Führern einzig dasteht, nicht nur in den Deutschen, sondern auch in den
            Schweizer Alpen.
Es wäre zu wünschen, dass ein solcher Opfermuth von Seiten der Führer und Wirthe an
            anderen Orten der Alpen Nachahmung fände, nicht aber, durch die unverschämtesten
            Forderungen (wie die Bewohner am Fusse des Schneeberges bei Wien die wohlmeinendsten Absichten der Alpenvereine und Alpenfreunde zu
            nichte machen.
Selbstverständlich regte sich alsbald der Gedanke, den neuen Glocknerweg feierlich zu
            eröffnen. Ich konnte nur mit Wehmuth daran denken, da mein Fussleiden eher zu- als
            abnahm und ich jede Hoffnung auf irgend eine Bergpartie in weite unbestimmte Ferne
            gerückt sah, mich sogar mit den Gedanken vertraut machte, für dieses Jahr auf jegliche
            fernere Tour zu verzichten.
Hocherfreut war ich durch die plötzliche Ankunft des Dr. med. Wagl aus Gratz, jenes
            bekannten Alpenfreundes und unermüdlichen Bergsteigers, der sich neuester Zeit durch die
            Auffindung eines beinahe gefahrlosen Ueberganges aus dem Klein-Tselthale direkt in das
            Krimmlerthal, sowie durch Anregung der Reuovirung und Erweiterung der Johannishütte im
            Dorferthale, grosse Verdienste um die Venedigergruppe erworben hat. Seit meinem
            Zusammentreffen in Ferleiten im Jahre 1867 hatte ich diesen hochgeehrten Freund
            nicht mehr gesehen, desto grösser war daher meine Freude über das unverhoffte
            Zusammentreffen. Er war von mehreren Herren aus Lienz begleitet und wollte in ihrer
            Gesellschaft den Glockner ersteigen. Selbstverständlich schloss sich Hofmann dieser
            Partie an; am Nachmittag des 2. August brachen sie zur Glocknerhütte auf. Leider trat
            in der Nacht Sturm- und Schneegestöber ein, am anderen Morgen herrschte so schlechtes
            Wetter, dass die Gesellschaft unverrichteter Dinge zurückkehren musste. Der Regen schien
            sich in Permanenz erklären zu wollen. Dr. Wagl und die Lienzer Herren gingen fort in die
            Venedigergruppe, um dort die nur spärlich ihnen zugemessene freie Zeit auszunützen und
            so sassen wir am Abende des 3. August wieder im engeren Kreise in dem Extrastübchen
            beisammen, als plötzlich Pfarrer Lercher ein Telegramm an Freund Hofmann bringt. Böse
            Ahnungen stiegen in uns auf und wirklich es war ein Einberufungsschreiben meines Freundes nach München zu den Herbstmanövern. Das war ein Blitzschlag aus heiterem
            Himmel! Nicht genug daran, dass ich kampfunfähig war, muss nun mein treuer Reisegefährte unverhofft nach Hause eilen.
All die schönen Hoffnungen, all die vielen interessanten Exkursionen, die noch auf dem
            Programme standen, waren mit einem Male zerstört. Mitten in der Arbeit, mitten in der
            Ausführung unserer Projekte begriffen, schien nun plötzlich das Werk vernichtet zu sein.
Doch nicht ohne rühmlichen Abschied wollte sich Hofmann dem bösen Schicksal ergeben.
            Sofort wurde für den anderen Tag eine neue Glocknerpartie und die Eröffnung des
            Glocknerweges beschlossen und zu gleicher Zeit der Plan gefasst, damit den Versuch eines
            direkten Abstieges zur Pasterze zu verbinden.
Als wollte der Himmel meinem Freunde diese letzte Bergpartie noch recht genussreich
            machen, leuchtete derselbe am anderen Morgen mit einer solchen Klarheit, wie sie nur
            selten in den Bergen uns bescheert ist. Der Zufall wollte es, dass an demselben Morgen
            die Lienzer Herren aus Windisch-Matrei nach Kals zurückkehrten und sich der Partie
            sofort anschlossen.
Schliesslich kam, um der Feier eine noch grössere Bedeutung zu geben, mein Freund Egid
            Pegger aus Lienz mit seinem Bruder an, welch ersterer so grosse Verdienste um die
            Herstellung der Glocknerhütte und des Weges selbst hat.
Wie gerne wäre ich mitgezogen zu jenem stolzen Gipfel, der mich seit vielen Jahren
            stets mit dem lebhaftesten Interesse erfüllte. Um mein Herzeleid zu vergrössern, war es
            auch der Tag der Trennung von meinem lieben treuen Gefährten Hofmann, der vom
            Glocknergipfel aus sofort seine Heimreise anzutreten gezwungen war. Mit schwerem Herzen
            trennten wir uns, doch gaben wir uns das beiderseitige Versprechen, sobald es die
            Militärpflicht des Einen und das Fussleiden des Anderen gestatten würde, wieder in der
            Glockuergruppe zusammenzutreffen, um den angefangenen Tourenciclus zu vollenden.
9. Das Kalser Thörl 7017' 2217m .
Einer der interessantesten und dankbarsten Aussichtspunkte, die wir in den Deutschen
            Alpen besitzen, ist das Kalsertbörl.
Dr. Anton von Ruthner sagt in dem trefflichen Werke »Berg- und Gletscher - Reisen« in
            den Oesterreichischen Alpen:
»Ich habe viel grossartigere und eigentümlichere, aber noch keine reizendere
            Hochgebirgs-Rundschau kennen gelernt, als die des Kalser-Matreierthörl’s. Kaum besteht
            ein anderer Punkt in den österreichischen Alpen von der geringen Höhe des Kalserthörl’s,
            von welchem man drei der gewaltigsten Eisstöcke, so nahe, so vollkommen und in so
            ausgezeichneter Gruppirung überblickt.«
Doch greifen wir zum Bergstock und sehen wir uns selbst jene Pracht an, die so gerühmt
            wird. Wir übersetzen wenige Schritte oberhalb des Wirthshauses auf schmaler Brücke den
            Kalserbach und steigen den hohen, rechtseitigen Uferrand hinan. Hier blinkt uns das
            rothe Kreuz von der Höhe der Thörl’s freundlich entgegen. Der blaue Himmel verspricht
            einen herrlichen Genuss — also frisch vorwärts! Wir befinden uns mitten in den Feldern,
            die wir auf schmalem Pfade in der Richtung zu den letzten zwei Bauernhäusern
            durchschreiten. Von da führt unser Weg zu dem schlimmen Rosseckbach, der bei Hagelwetter
            und starken Regengüssen viel Unheil anstiftet. Ein kleines Stück weit gehen Vir an
            demselben entlang, bis wir rechts zu einer Wiese einlenken, welche wir auf kaum
            sichtbarem Fusssteig überschreiten, um bald darauf in einen Wald zu treten. Nun geht es
            den Waldabhang etwas steil in steter Richtung gegen das Thörl im Zick-zack hinan, bis
            wir eine kleine hölzerne Kapelle erreichen, welche einen reizenden Blick auf das Kalser Thal und
            dessen unmittelbar dominirende Höhen gestattet. Bis hierher ist etwa die Hälfte des
            Weges — eine kleine Stunde und damit auch der beschwerlichere Theil überstanden. Von
            da geht es eine Zeit lang fast eben fort, bis der Weg sich bei einem kleinen Bächlein
            theilt.
Der eine führt rechts zu einer Sennhütte, der andere zum Thörl. Hier verlässt uns der
            Baumwuchs und wir betreten die grasreichen Abhänge des Kals-Matreier Scheiderückens, der
            nur hier und da mit spärlichen Gebüschen bewachsen, im obersten Theile kahl und nur mit
            gelblichen, vertrockneten Wiesen bedeckt ist. Mit jedem Schritte wird der Blick gegen
            die Glockner- und die Schobergruppe interessanter. Schon länger ragen die
            kühngeformten Gipfel des Glödis und Ganot empor, bald darauf wird auch die stolze
            Pyramide des Glöckners mit der gezackten Glocknerwand sichtbar, die sich über ihr
            Gletscher-Piedestal mächtig aufthürmen. Ueber die sanften Windungen des Pfades
            steigen wir gemächlich hinan, schon winkt uns das Wahrzeichen unseres heutigen Zieles,
            das rothe Kreuz ganz nahe entgegen, in kurzer Zeit stehen wir neben demselben.
Ein entzückender Anblick ist die Belohnung für die geringe Mühe des kaum zweistündigen
            Anstieges. Vor Allem lassen wir das Auge gegen Westen schweifen und laben uns an den
            majestätischen Kuppen und ausgebreiteten Gletschermassen der Venedigergruppe, deren
            Ausläufer gegen Matrei sowohl, als dem Iselthale entlang eine Reihe schroffer Felshörner
            bilden. In duftiger Ferne tauchen die Eisund Felsspitzen des Maurer- und Umbaiastes
            mit dem stolzen eisbedeckten Welitz empor, während der gegen Süden laufende Zug durch
            den mächtigen Gebirgsstock des Lasörling 9786' 3093 m  Sonklar theil weise verdeckt
            wird. Dieser Gipfel verräth sofort durch seine bevorzugte Stellung, dass er mit zu den
            dankbarsten Aussichtspunkten unserer Alpen gehört, dem vielleicht nur der durch meinen
            Freund Hecht als äusserst lohnende und leicht zugängliche Warte geschilderte Zunig 8703' 2767 m Sonklar südwestlich von Windisch-Matrei einige
            Konkurrenz machen wird. Mit diesem letzteren Gipfel schliesst die westliche Hälfte des
            Panoramas ab. In der Tiefe breiten sich die sonnigen Fluren des Virgener Thales, das wir
            in seiner ganzen Ausdehnung überblicken können. Felder und Wiesen wechseln hier
            anmuthig ab, zwischen welchen die zerstreuten Gehöfte der Ortschaften Mitteldorf,
            Virgen, Ober- und Unter-Mauer liegen.
Die Ostseite dieses Bildes ist nicht minder bezaubernd. Hier beginnt der Glocknerkamm
            mit den Firnen des Iiomariswandkopfs und steigt in wellenförmigen Linien zur
            Glocknerwand empor. Ueber all’ diese Gipfel erhebt der Glockner sein stolzes Haupt und
            zeigt uns seine schroffste Seite. Von keinem Standpunkte kann man den Kalser Glocknerweg
            so gut überblicken, wie von hier aus. Mit einem guten Fernrohr sieht man auf einen
            Vorsprung der Frei wand zum Teischnitzthale ein kleines lichtes Pünktchen, die
            Glöcknerhütte. Man kann von diesem Ausgangspunkte die beiden Glocknerwege Schritt für
            Schritt verfolgen und namentlich liegt der neue Weg vollständig übersichtlich vor Augen.
            An die Adlersruhe schliessen sich die Zacken der Burgwartscharte in dem Felskamm
            zwischen dem Ködnitz- und dem Leitergletscher. Ueber derselben erhebt sich der
            Hohenwartkopf, der Kellersberg und das Schwerteck, der übrige Theil des Glocknerkammes
            wird uns durch die Lange Wand entzogen, über welche bloss ein kleines Stück des
            Schwertecks hervorschaut. Das Verbindungsglied zwischen der Glockner- und der kaum
            weniger interessanten Schober-Gruppe bilden die Glatte Schneid und der Karberg, auch
            Berger köpf genannt, zwischen welchen beiden das Bergerthörl eingeschnitten ist, während
            die Einsattelung zwischen dem letzteren und dem Peischlachkesselkopf das selten
            begangene Peischlachthörl bildet.
Verfolgen wir unsere Rundschau weiter gegen Südosten, so gelangen wir zu der dritten
            prächtigen Gebirgsgruppe unseres Panoramas und zwar zu jener des Hochschobers. 
            Obwohl dieselbe keine so hoben Spitzen wie die Glockner- und die Venedigergruppe
            aufznweisen hat, so bieten doch die wild aufstrebenden Wände des pyramidenartigen Glödis
            und Ganot, sowie der eisbedeckte Gipfel des Hochschober, zu dessen Füssen der
            Ralfgletscher zum Thale hinabzieht, einen so imposanten Anblick, dass wir diesen
            Gebirgsstock fast als den malerischesten und effektvollsten Theil des ganzen Panoramas
            erklären möchten. Besonders grossartig ist der Eindruck dieser Rundschau, wenn wir am
            frühen Morgen, noch besser aber gegen Abend das Thörl erreichen. Die Mannigfaltigkeit
            und reiche Abwechslung der Gegensätze, das kahle Gestein, die leuchtenden Firnen der
            obersten Regionen, die von Sonnengold angehauchten Abhänge, dazu das Grün der Wälder und
            die üppigen Fluren des Thales, über welche sich mächtige Schlagschatten lagern, geben
            ein farbenprächtiges Bild, das gewiss jedem unauslöschlich in die Seele sich einprägen
            wird, der die geringe Mühe dieser Partie nicht gescheuet hat. — Leicht kann sich ja
            jeder Besucher von Kals den Hochgenuss verschaffen! — Haben wir noch dazu einen klaren
            Tag getroffen, wölbt sich über diese Pracht ein wolkenloser Himmel, so werden wir erst
            nach stundenlangem Verweilen es über das Herz bringen können, den herrlichen
            Aussichtspunkt wieder zu verlassen.
Wenn der Tourist dem Besuche des Kalser Thörls einen ganzen Tag widmet, und er wird es
            — wenn nur das Wetter günstig ist — sicher nicht bereuen, so kann er sich diesem
            Anblicke mit vollster Müsse hingeben, da der Rückweg nach Kals bloss eine Stunde und der
            Hinabweg nach Windisch-Matrei nicht mehr als 1 ½ Stunden in Anspruch nimmt.
10. Exkursionen im Jahre 1808.
Wenn meiner Exkursionen, die ich im Glocknergebiete in dem genannten Jahre versucht
            habe, hier flüchtig Erwähnung geschieht, so leitet mich dabei nur die Idee, jene Lücke
            auszufüllen, die in der Beschreibung des Glocknerkammes zwischen der Glocknerwand und
            dem Schneewinkelkopfe offen gelassen wurde.
Der für Hochgebirgstouren so ungünstige Sommer des Jahres 1808 war auch für mich zum
            grössten Theile von negativen Resultaten begleitet. Nachdem ich durch strömenden Regen
            an der westlichen Grenze von Tirol im Suldenthale 8 Tage lang zur Unthätigkeit
            gezwungen war, ohne meinen Plan, die drei höchsten Gipfeln dieser Gruppe den Ortler, die
            Königsspitze und den Monte Cevedale zu ersteigen, ausführen zu können, eilte ich nach
            Kals in der Hoffnung, dass mir im Osten die Wettergötter geneigter sein würden, als im
            Westen.
Angeregt durch den Plan meines Freundes Egid Pegger, einen Uebergangspunkt vom
            Teischnitz- oder Frussnitz-Gletscher über den Glocknerkamm hinab zum Obersten
            Pasterzenboden aufzufinden, drängte es mich dieses Projekt sofort auszuführen.
Am 27. August um 4 ¾ Uhr Morgens trat ich auch wirklich in der Begleitung des
            Thomele und Peter Groder durch das Ködnitzthal meine Entdeckungsreise an. Es war ein
            klarer heller Tag. Der Glockner leuchtete uns in seinem hellen Firnkleide so freundlich
            entgegen, als wüsste er, dass sich ihm ein alter Bekannter nähert. Um 7 Uhr 50 Minuten
            hatten wir die Glocknerhütte erreicht und Hessen nun daselbst den grössten Theil unseres
            Proviants zurück. Nach s /4stündiger Rast brachen wir auf und stiegen den
            schuttbedeckten Abhang hinan, der sich zur rechten Seite der östlichen Zunge des
            Teischnitzgletschers erhebt. In 20 Minuten hatten wir das obere Plateau des letztgenannten 
            Gletschers erreicht und schritten, durch das Seil verbunden, in einem grossen
            Bogen gegen die mächtig sich aufthürmende Glocknerwand jenem Punkte zu, wo die steile
            westliche Firnkante der letzteren zu der Einsattelung des Glocknerkammes zwischen der
            genannten Spitze und dem Romariswandkopf herabzieht. Um 9 Uhr 15 Minuten war diese
            Stelle ohne Mühe erreicht, wir genossen eine prachtvolle Aussicht über die ganze
            Pasterze, so wie über die stolzen Eisgipfel, welche sie umstehen. In weiter Ferne
            reihten sich Spitze an Spitze, so dass ich hier schon eine Ahnung von jener Herrlichkeit
            vor Augen hatte, die mich am folgenden Tage vom Gipfel des Grossglockner entzücken
            sollte.
So sehr auch mein Herz beim Betrachten dieser schönen Bilder aufjubelte, so peinlich
            berührte mich die Enttäuschung, mit welcher der Blick hinab zum Pasterzengletscher
            mich erfüllte. So jähe Fels- und Eiswände starrten uns entgegen, dass wir rasch unseren
            Plan, die Pasterze von hieraus zu gewinnen, wieder aufgaben. Ein eisig kalter Nordwind,
            der den schweren Firnschnee hoch aufwirbelte, und namentlich auf dem Eiskamme, wo wir
            standen, sein wildes Spiel trieb, machte das Verbleiben auf dem letzteren selbst
            ausserordentlich unangenehm. Trotz alledem schritten wir über den Glocknerkamm in
            nordwestlicher Richtung fort. Derselbe dürfte hier eine Höhe von circa 10,800' 3414m
            haben, und ist zum grössten Theile mit Firn bedeckt. Nach wenigen Schritten erreichten
            wir einen kleinen Felsabhang, der zugleich die Grenze der Firn-Region des
            Teischnitzgletschers und jener des Frussnitzgletschers bildet. Der Felsen verliert sich
            bald unter den bläulich grünen Gletscherbrüchen, die das höher gelegene Plateau des
            Teischnitzgletschers von jenem des Frussnitzgletschers trennen. Ein Firnkamm läuft zu
            der theilweise mit Eis bedeckten Kuppe des Kramul 10,289' 3252 m Keil, die tiefste 
            Einsenkung zwischen dem letzteren und dem Glocknerkamme wollen wir den Kramulsattel nennen,
            auf den wir später zurückkommen werden. Wir überschritten den vorerwähnten kleinen 
            Felsabhang und standen in der Firn-Region des Frussnitzgletschers. Vor uns das
            sanft ansteigende Schneehorn des Romariswandkopfs, zu welchem sich der schneebedeckte 
            Glocknerkamm in wellenförmigen Linien hinanzieht. Gleich bei der nächsten
            Einsenkung versuchten wir über den der Pasterze zugekehrten Abhang, Teufelskamp genannt, 
            hinabzuklettern, wurden aber durch die zunehmende Steilheit desselben zur
            Rückkehr gezwungen. Im beständigen Kampfe mit dem rasenden Sturme schritten wir bis zum
            nächsten Kammeinschnitt weiter, um auch hier unser Glück zu versuchen. Es war beiläufig
            in der Mitte zwischen dem Romariswandkopfe und dem Fusse der Glocknerwand. Hier stiegen
            wir ein grosses Stück weit hinab, bis uns die zu starke Neigung des Schneehanges
            zum'Einhalten zwang. Während wir nun berathschlagten, ob wir weiter hiuabklimmen oder
            zurückkehren sollten, steigerte sich der Sturm zu einer solchen Heftigkeit, dass wir es
            für heute aufgeben mussten, unseren Plan durchzuführen und uns zum Rückweg
            entschlossen. Wir kletterten, vom Sturme arg gezaust, mit vieler Mühe den steilen
            Firnhang zurück und erreichten um 1 Uhr 13 Minuten wieder den obersten Kamm.
Unseren Rückweg traten wir über das sanft geneigte Frussnitzkees in der Richtung des
            Kramulsattels an, den wir über einige Firnklüfte bald erreichten. Da der Tag so klar und
            hell und die Zeit noch nicht weit vorgeschritten war, so erklomm ich von hier über losen
            Steinschutt und Schieferplatten in wenigen Minuten den aussichtsreichen Kramul. So sanft
            ansteigend die oberste Region dieser beiden uns umgebenden Gletscher ist, so wild
            zerborsten sind ihre Eismassen, die zu den Thälern niederziehen. Die Eiszunge des
            Teischnitzgletscher spaltet sich vor ihrem Ausgange in zwei Arme. Der kleinere
            (östliche) Theil zieht zur Vanitscharte glatt und fast ohije Klüfte hinab. Einen desto
            wilderen Gletscherbruch zeigt das Ende des westlichen Theiles, der seine Eistrümmer und
            seinen Moränenschutt zum sogenannten Grauen Kees im Teischnitzthale herabsendet. In
            ähnlicher, ja noch grossartigerer Weise theilt sich der Frussnitzgletscher, wovon ein Arm in einem imposanten Eisfalle zum
            Laperwitzthal niederflutliet, sich dem Laperwitzgletscher anschmiegt, während der
            andere Arm in abenteuerlichen Eisbrüchen zum Erussnitzthale hinabfliesst. Den
            mächtigsten Eindruck übt von hier aus die Glocknerwand. Ich versuchte dieselbe zu
            zeichnen, wurde aber von der Kälte gemahnt, auf den Heimweg zu denken. Wir stiegen
            wieder zum Teischnitzgletscher hinab, umgingen in weitem Bogen gegen den Glockner die
            vielen Spalten, welche die Mitte des Gletschers durchfurchen und kamen binnen einer
            Stunde, vom Kramul aus, in der Glocknerhütte an, wo ich zu übernachten gedachte, um am
            anderen Tage meine Versuche fortzusetzen. Doch es sollte anders kommen. Am Abend trafen
            drei Augsburger Herren in der Hütte ein, welche für den nächsten Tag die Ersteigung
            des Grossglockners auszuführen gedachten. Die liebenswürdigen Einladungen dieser
            Herren, namentlich jene des Herrn Theodor Lampart, eines der Mitgründer und eifrigsten
            Förderer des Deutschen Alpenvereins, bewogen mich meinen Plan zu ändern und in der
            Gesellschaft dieser lustigen Gefährten den Glockner zu ersteigen. Binnen 3 Stunden 10
            Minuten hatte ich über den alten Kalser Glocknerweg den Gipfel desselben erreicht; auf
            der Adlersruhe stiess ich mit dem kühnen Bergsteiger Herrn Harpprecht aus
            Stuttgart zusammen, welcher unter der alleinigen Führung des Führers Schnell dem
            gleichen Ziele zustrebte. Die Aussicht war prachtvoll. Auch der Rückweg vom Glockner
            zurück zur Hütte wurde rasch binnen 2 Stunden ausgeführt. Nach dieser Tour musste ich
            meine beiden wackeren Führer entlassen, da sie sich durch den Schneeglanz, welchem sie
            ohne Schutz zwei Tage lang ausgesetzt waren, eine bedeutende Augenentzündung zugezogen
            hatten. Während die zwei braven Männer nach Kals stiegen, um zwei andere Führer mit neuem Proviant für die Excursionen des folgenden Tages
            heraufzusenden, blieb ich in der Hütte allein zurück. Abends kamen die beiden muthigen
            Führer Michael Groder und der zwar noch junge aber äusserst strebsame und unerschrockene
            Andrä Kerer mit reichlichem Proviante beladen zur Hütte herauf. Am anderen Morgen (29.
            August) traten wir um 4 Uhr 40 Minuten unsere Reise abermals zum Glocknerkamme an und
            zwar diesmal über den Kramulsattel, den wir bereits um 6 Uhr erreichten. Von da setzten
            wir unseren Weg über den sanftansteigenden Frussnitzgletscher zum Gipfel des
            Romariswandkopfes fort, der mir zufolge seiner bedeutenden Höhe und ziemlich freien Lage
            ein viel versprechender Aussichtspunkt zu sein schien. Um 7 Uhr standen wir auf dem
            Gipfel desselben, dem nach Keil eine Höhe von 11,223' 3547 m nach Sonklar 11,216' 3545 m
            zukömmt. Meine Vermuthung fand ich vollständig bestätiget. Der Romariswandkopf bietet
            eine vortreffliche Rundsicht, ähnlich der Adlersruhe, doch umfassender gegen Norden.
            Da die Glockner wand und der Glockner selbst nichts Wesentliches verdeckten, so wäre
            jener Gipfel allen Besuchern der Glocknerhütte, denen die Ersteigung des Grossglockuers
            zu beschwerlich erscheint, auf das Beste zu empfehlen. Vom Gipfel des
            Romariswandkopfes, der gegen den Grossglockner hin einem zur Pasterze überhängenden
            Schneehorne gleicht, gegen den Schneewinkelkopf dagegen aus Fels besteht, löst sich
            die steile, morsche Romariswand in südwestlicher Richtung ab und bildet die Scheide
            zwischen dem oberen Plateau des Frussnitzgletschers und dem bedeutend tieferen
            Laperwitzgletscher. Sie reicht bis zu dem Punkte, wo sie von den wilden Eisbrüchen des
            ersteren Gletschers überdeckt wird, die sich mit der Endzunge des Laperwitzgletschers
            vereinen. Vom Romariswandkopf zieht der Glocknerkamm gegen den Schneewinkelkopf, auf der
            Südseite theilweise als Felskamm auftretend, während er gegen die Pasterze zu
            übergletschert ist. Ein tiefer,. scharfer Einschnitt trennt den Romariswandkopf von
            einem namenlosen Schneegipfel, der sich zwischen diesem und dem Schneewinkelkopf erhebt. Dieser Gipfel ist wieder vom
            Schneewinkelkopf durch eine Einsattelung geschieden, die uns den Abstieg vom Glocknerkamm zur Pasterze erst im folgenden Jahre ermöglichte.
Nach kurzem Aufenthalte stiegen wir von der Spitze hinab und versuchten unmittelbar
            unterhalb der der Pasterze zugekehrten Seite des Gipfels den Hinabweg über die in
            fürchterlicher Steilheit zur letzteren niedergehenden Wände des Teufelskamp zu
            erzwingen. Diese Stelle führt nicht mit Unrecht ihren ominösen Namen, es ist ein
            schlimmes Gewände, brüchiges Gestein, oft mit Glatteis überdeckt. Wir banden uns an das
            Seil; Andrä Kerer ging voran, Michael Groder bildete den Schluss des Zuges. Nun stiegen
            wir über diesen steilen Abhang hinab. Je weiter wir kamen, desto ärger wurde die
            Neigung. Mein Hutrand stiess öfters an die Fussspitzen des über mir befindlichen
            Michel. Es war ein gefährliches Unternehmen, mehr aus Verzweiflung über das bisherige
            Missglücken, als aus ruhiger Erwägung hervorgerufen! Als wir jedoch oberhalb eines
            senkrechten Absturzes kamen, wo die Steine, die wir hinabwarfen, nicht mehr zum
            Vorschein gelaugten, zudem dichter Nebel und Kälte auf uns einzustürmen begannen,
            traten wir den Rückzug an und stiegen behutsam in den gehauenen Stufen wieder empor. Es
            war 4 Uhr 15 Minuten, als wir aus diesem entsetzlichen Absturze empor tauchten.
            Missmuthig über das bisherige Fehlschlagen wollte ich wenigstens noch den Versuch
            machen, über die Romariswand zum Laperwitzgletscher so weit hinabzukommen, bis das
            Gelingen des Abstieges sicher wäre. Diess geschah auch, doch musste hiebei grosse
            Vorsicht angewendet werden, um nicht von dem äusserst morschen Gestein, das sich
            beständig unter unseren Füssen abbröckelte, getroffen zu werden. Bald überzeugten wir
            uns von der Möglichkeit des Abstieges und kehrten zum Frussnitzgletscher zurück, da
            wir den Proviant und unser Gepäck am Rande des Gletschers gelassen hatten. Wäre
            letzteres nicht der Fall gewesen, so hätten wir unseren Rückweg nicht mehr über die Glocknerhütte durch das Ködnitzthal sondern über den
            Laperwitzgletscher zur Dorferahn genommen.
Als wir dem Kramulsattel zuschritten, war es 11 Uhr. Um 12 Uhr 50 Minuten war die
            Glocknerhütte erreicht. Auch diese beiden Führer beklagten sich über heftige
            Augenschmerzen und da zudem der folgende Tag ein Sonntag war, wo kein Kalser Führer vor
            gehörter Messe zu einer Exkursion zu bewegen ist, so blieb mir nichts übrig als nach
            dreitägigem Kampiren in der Glocknerhütte nach Kals zurückzukehren.
Ebenso missglückte durch die Ungunst des Wetters ein Versuch, den ich zwei Tage später
            am 1. September vom Obersten Pasterzenboden aus unternahm, über den Teufelskamp hinauf
            zu gelangen. Wir gingen von der Wallnerhütte über den Mittleren Pasterzenboden zwischen
            dem Kleinen Burgstall und dem Teufelskamp auf den Obersten Pasterzenboden und klommen
            ein Stück an dem Südostabhange des Johannisberges empor, um von da den Glocknerkamm zu
            rekognosciren. Leider fiel dichter Nebel ein, dazu raste ein so furchtbarer Schneesturm,
            dass wir es bloss bei einem kleinen Versuche, die Felswände des Teufelskamps
            emporzuklettern, bewenden Hessen und über die Pfandeischarte nach Ferleiten eilten.
Bei meinen Exkursionen im Jahre 1869, wo ich wiederholt Gelegenheit hatte, den
            Glocknerkamm genau zu mustern, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, dass, wenn es
            überhaupt möglich ist, zwischen der Glocknerwand und dem Romariswandkopf den
            Glocknerkamm zu überschreiten, es ungefähr in der Mitte zwischen den beiden genannten
            Gipfeln, über jenes Eiskar gelingen könnte, das vom Glocknerkamm in östlicher Richtung
            zur Pasterze hinabfliesst; doch werden jedenfalls die zahllosen Klüfte, die den
            Gletscher oft seiner ganzen Länge nach durchziehen, grosse Hindernisse entgegensetzen.
            Jedoch auf diesem Wege ist die Neigung nicht übermässig gross, und hinge somit das
            Gelingen dieser Partie zunächst von der Beschaffenheit des Gletschers ab. Jede andere Stelle zwischen Glockner und Romaris
            wandkopf bietet zu grässliche Gefahren, als dass ein Uebergang versucht werden könnte.
11. Das Fuscherthal.
Hundertfältig ist bereits die Naturschönheit des Fuseherthales in Wort und Bild
            gepriesen worden, es dürfte mir schwer werden, irgend welche neue interessante Seiten in
            der Schilderung dem Ganzen abzugewinnen. Doch um der Vollständigkeit willen muss auch
            dieses Thales gedacht werden.
Welchem Alpenfreunde wird jener Name unbekannt sein, wer hat nicht von der Pracht des
            Fuscherthales erzählen hören? Zu all’ dem kömmt die leichte Zugänglichkeit und der
            Besitz zweier Hochpässe, wovon der eine in das Innerste der Gletscherwelt hineinführt,
            wodurch es bis jetzt mit Erfolg mit dem ebenso reizenden, in mancher Hinsicht sogar noch
            grossartigeren Kaprunerthal rivalisiren konnte. Als ich mich Anfang August 1869 von
            meinem Freunde Hofmann trennte und wir uns das Versprechen gaben, wenn möglich noch in
            demselben Jahre neuerdings in die Glocknergruppe zu eilen, um die so plötzlich
            unterbrochenen Touren wieder aufzunehmen, konnten wir uns keinen reizenderen Ort zu
            unserer Zusammenkunft wählen, als Ferleiten im Fuscherthale. Der 9. September war der
            Tag, an dem wir uns dort treffen wollten und an welchem unsere beiden altbewährten
            Kalser Führer Thomas Groder und Joseph Schnell dahin beschieden waren. Der Besuch einer
            befreundeten Familie in der Ramsau veranlasste mich durch das reizende Berchtesgadn er
            Ländchen meinem Ziele zuzu steuern and so kam es, dass mich der klare schöne Morgen des
            verabredeten Tages in dem prächtigen Zell am See begrüsste.
Es gibt wolil keinen genussreicheren Ausgangspunkt für das Fuscher oder Kaprunerthal,
            als den genannten Ort. In der erfrischenden Morgenkühle fuhr ich auf schaukelndem
            Schilflein über den See, wo aus dem Hintergründe des Kaprunerthales so manche Eiszinne
            der Glocknergruppe zu mir herniederblickte. Nach einer halben Stunde landete ich am
            südöstlichen Ufer des Zeller See’s und setzte nun zu Fuss meine Wanderung fort. Ein
            Fusssteig führt an dem malerischen Schlosse Fischhorn vorüber, in 13 Minuten zur
            Poststrasse, die das Salzachthal durchzieht.
Nicht allein die reizende Lage, sondern auch die schöne Bauart dieses Schlosses mit
            seinen Thürmen und Erkern, seinen Umfassungsmauern und Wallgräben fesseln das Auge jedes
            Vorübergehenden; das Gebäude ist wohl erhalten und von dem jetzigen Besitzer, Fürsten
            Löwenstein, sorgfältig hergerichtet, so dass man glauben könnte, es wäre erst
            kürzlich vollendet worden, und doch datirt sein Ursprung bereits aus dem 11.
            Jahrhundert. Zwei Jahrhunderte später trat es in das Eigenthum der Bischöfe von Chiemsee
            und wurde im Jahre 1526 während der Bauernkriege von dem erbitterten Landvolke erstürmt,
            geplündert und theilweise zerstört. Erst 150 Jahre später baute es Bischof Preising
            neuerdings wieder auf. Von seinen Zinnen hat man eine treffliche Aussicht, sowohl auf
            den Zeller See und dessen prachtvolle Umgebung, als auch auf das weite Salzachthal und
            seine südliche Umgränzung. Wer das Dorf Bruck nicht berühren will, der kürzt ein Stück
            Weges ab, wenn er von der Fahrstrasse bei einem roth angestrichenen Kreuze rechts den
            Weg direkt zum Eingänge des Fuscherthales einschlägt. Für jene aber, die von Osten
            kommen, bildet Bruck den besten Ausgangspunkt. Im Gasthause zur Post, Eigenthum des
            Lukas Hansl, der im Fuscherthale bedeutende Besitzungen hat, findet man gute Unterkunft
            und Fahrgelegenheit. Dieses Dorf ist im Jahre 1867 von einem grossen Brande heimgesucht
            worden, der einen Theil der malerischen Holzhäuser am rechten Ufer der Salzach
            zerstörte. Selbst die alte Kirche blieb nicht verschont und büsste den Thurm und das Dach ein, an deren Wiederherstellung jetzt noch eifrig
            gearbeitet wird.
Das Salzachthal ist hier keineswegs besonders interessant und selbst der Eingang zum
            Fuscherthal, der uns gegenüber liegt, lässt noch nicht jene grossartigen
            Hochgebirgslandschaften vermuthen, welche dasselbe in sich schliesst. In dieser
            Beziehung wird es yom Kaprunerthale weit übertroffen, wo uns gleich an dessen Pforten
            der stolze Gipfel des Kitzsteinhorns mit seinen Gletschern begrüsst.
Das Fuscherthal, auch »die Fusch« genannt, ist durch den Fusch-Kapruner Scheiderücken
            im Westen, den Centralkamm der Hohen Tauern im Süden und den Fusch-Rauriser
            Scheiderücken (Schwarzkopf kämm) im Westen begränzt und gehört zu jenen wenigen
            Querthälern der Tauernkette, deren Thalsohle verhältnissmässig eine geringe Neigung
            besitzt, ja im Hintergründe sogar stundenweit fast eben fortläuft; daher ist auch die
            leichte Zugänglichkeit zu erklären. Der Fusch-Kapruner Scheiderücken zählt eine Reihe
            von hohen und schönen Eisgipfeln, unter denen das Grosse Wiesbachhorn den Glanzpunkt
            bildet.
Dieser zweithöchste Kamm der Glocknergruppe beginnt mit dem bewaldeten Bruckerberg
            und zieht in meist unbedeutenden Kuppen in südöstlicher Richtung zum aussichtsreichen
            Imbachhorn 7812' 2469m Keil empor, das aus dem Hirzbachthale in 2 ½ Stunden leicht zu
            erreichen ist. Erst im Hohen Tenn, der namentlich von Zell am See einen so prächtigen
            Anblick gewährt, schwingt sich der Kamm über 10,000' empor, welche Höhe er mit Ausnahme des Wiesbachthörl 9481' 2997m Keil bis zu seinem Anschluss an den centralen
            Hauptkamm beibehält.
Dadurch, dass der Fusch-Kaprunerkamm besonders in seiner oberen Region eine
            bedeutendere Neigung besitzt, erklärt es sich, dass nur ziemlich kleine Gletscher sich
            zu bilden vermochten. Bei dem raschen Vorrücken derselben lösen sich namentlich an
            heissen Sommertagen grosse Eismassen ab und verursachen durch ihr Herabfallen ein
            donnerähnliches Getöse. Die 11 Gletscher dieses Thales gehören ausschliesslich dem letztgenannten und dem centralen Hauptkamme an, während
            der Schwarzkopfkamm keine Eisgebilde aufzuweisen hat, ein Umstand, der schon in der
            bedeutend geringeren Kammhöhe des letzteren seine Erklärung findet. Die Eisbedeckung
            des Fuscherthales nimmt nach Sonklar einen Flächenraum von 0,3 geographischen
            Quadratmeilen ein. —
Um 8 Uhr hatte ich den Eingang des Fuscherthales erreicht und wanderte nun auf guter
            Fahrstrasse am linken Bachufer fort. Zu beiden Seiten des Thalweges breiten sich üppige
            Wiesen und Felder an den sanften Thalgehängen aus, während höher hinauf schattige Wälder
            sich emporziehen. Hie und da unterbrechen Bauerngehöfte, allenthalben braune
            Heustadel die grünen und gelblichen Töne der Landschaft. In 1 ½ Stunden von
            Fischhorn aus war das Dorf Fusch erreicht, das in einer schönen Thalerweiterung liegt.
            Hier wohnt der Führer Anton Hutter, seines Zeichens ein Tischler, der zu den besten
            Führern der Fuscherthales gehört.
Wer grössere Touren unter seiner Leitung unternehmen will, thut gut, wenn er denselben
            vorher direkt benachrichtigt, oder sich an den Pfarrer von Fusch Herrn P. Nill wendet,
            einen für unsere Alpen hochbegeisterten Mann, welcher sich in neuerer Zeit der
            Organisirung des Führerwesens im Fuscherthale sehr warm annimmt.
Vor Fusch mündet das Sulzbachthal ein, in welchem sich zehn Sennhütten befinden. Zur
            Rechten öflnet sich das in mehrfacher Hinsicht interessante Hirzbachthal, über eine
            Meile lang, und reicht bis zum Hohen Tenn empor, welcher von diesem Thale aus bereits
            mehrmals ohne grosse Schwierigkeiten erstiegen wurde.
Die Römer hatten im Hirzbachthale und zwar im Weichselgraben bei der Schiederalpe
            Bergbau getrieben, wie man im Fuscherthale überhaupt an mehreren Stellen Ueberreste von
            solchen Bauten gefunden hat. Die beiden oben erwähnten Gruben wurden erst im Jahre 1800
            aufgelassen.
Von der oberen Thalstufe des genannten Thales stürzt der Hirzbachfall unweit des
            Dorfes Fusch in hohen Cascaden herab und bietet durch die üppige Vegetation und 
            malerische Umgebung ein reizendes Bild. Eine halbe Stunde hinter Fusch öffnet sich das dritte
            Seitenthal, das Weichselbachthal. Dieses überaus idyllische Thal mit seinem üppigen
            Blumenflor und herrlichen Matten und Wäldern nimmt seinen Ursprung an der Weichsel wand
            und bildet in seinem oberen Theile einen massig geneigten, sonnigen Thalgrund. Es fällt
            in kurzen Stufen bis zu dem Bad St. Wolfgang, ist aber von da an bis zu seiner
            Ausmündung beim Embacher ziemlich steil.
Jene, die vom Salzachthale kommen und das Fuscher Bad besuchen wollen, können ein
            grosses Stück Weges abschneiden, wenn sie gleich im Dorfe Fusch an jenem Häuschen, wo
            der betreffende Wegweiser sich befindet, von der Strasse ablenken, und den angenehmen
            schattigen Fusspfad am rechten Ufer einschlagen. Es ist diess viel rathsamer, als
            von Embacher den schlechten und nicht so aussichtsreichen Fahrweg zum Bade zu
            benützen. Hier beginnt die Landschaft interessant zu werden.
Wir sehen von dem Fusswege aus über die Thalenge gegen Ferleiten hin ein Stück jenes
            prachtvollen Hintergrundes, der dem Fuscherthale seine Berümtheit verleiht. Die
            Fuscher Ache hat sich, ehe sie den Weichselbach aufnimmt ein tiefes Bett in die
            Thalsohle eingeschnitten, zu beiden Seiten wird sie von dicht bewaldeten Abhängen 
            eingeschlossen. Das Embachhorn wirft kühle Schatten darüber, während wir gegen Westen in
            erhabenen Formen das Wiesbachhorn emporragen sehen.
Nach 1 ½ Stunden vom Dorf ist das Bad St. Wolfgang erreicht.
In der Chronik wird schon im Jahre 1422 des Bades Fusch Erwähnung gethan. Dasselbe ist
            nächst Gastein das berühmteste Gesundheitsbad des Salzburger Landes. Seine Entdeckung
            soll wie jene von Gastein ein verwundeter Hirsch herbeigeführt haben.
Es besitzt eine Quelle von ausserordentlich reinem Wasser, das eine Temperatur von
            5—6° R. hat und sehr angenehm zu trinken ist. Sie wird hauptsächlich gegen Magenleiden,
            dann als Vor- oder Nachkur von Gastein angeordnet und soll der Gebrauch derselben oft
            von überraschend guter Wirkung sein.
Ob wohl die Quelle allein diese Resulate hervorbringt? Gewiss nicht!
Die kräftig reine Alpenluft, die erquickenden Spaziergänge in diesem herrlichen
            Thale, die anregende Gesellschaft, die einfache regelmässige Lebensweise, zu der man
            nolens volens sich hier gezwungen sieht, tragen wohl nicht minder dazu bei, all’ den
            unzähligen Patienten Genesung oder wenigstens Linderung ihrer Leiden zu bringen.
Der Besuch von St. Wolfgang ist von Jahr zu Jahr im Steigen begriffen, besonders seit
            dem daselbst für angenehme Unterkunft gesorgt ist. Jetzt wird es in jedem Sommer von
            400—500 Kurgästen besucht.
Das Bad selbst besass in früheren Zeiten ein einziges Badhaus, jetzt dem als kühner
            Bergsteiger bekannten Gregor Mayer gehörig, ein einfacher Holzbau mit zwei Gallerien und
            dem landesüblichen vorspringenden Holzdache. Im Jahre 1832 liess der Kardinal Fürst
            Schwarzenberg ein steinernes zweistöckiges Haus aufführen, um den immer zahlreicher
            herbeiströmenden Besuchern des Bades ein genügendes Unterkommen zu bieten. Leider
            wurde dieses einem so edlen Zwecke gewidmete Gebäude im Winter des Jahres 1842/43 von
            einer Lawine zerstört und so blieb das etwa 150 Jahre alte braune Haus des Mayer die
            einzige Wohnstätte, bis zum Jahre 1852 wo derselbe ein grosses schönes Steingebäude
            unfern des ersteren auf einer weniger lawinengefährlichen Stelle errichtete. Nicht weit
            davon ist in neuester Zeit (1861—1867) abermals ein stattliches Badehaus entstanden,
            demselben Besitzer gehörig, während im Jahre 1864 Johann Holzer, auch Frischer Hanns
            genannt, ein viertes Wohngebäude errichtete und seinem Schwiegersöhne Martin Fiatscher
            übergab.
Der Fuscher Hanus war in früheren Jahren einer der verwegensten Führer, ist jedoch
            schon hoch betagt und leider so lahm, dass er nur auf einem Stocke gestüzt mühselig sich
            fortbewegen kann. Die Unterhaltung mit ihm ist sehr anregend und wenn er auf seine
            Wiesbachliornersteigung zu sprechen kommt, bei der er dem Kardinal Schwarzenberg als
            Führer gedient hatte, so leuchten seine Augen vor innerer Aufregung und Begeisterung.
Oberhalb des Bades steht die im 15. Jahrhunderte aufgeführte Kirche, die aber 1702
            durch Lawinen hart beschädiget, im letztgenannten Jahre sammt dem damaligen Badehause
            fast gänzlich zerstört wurde.
Im vergangenen Sommer war der Fremdenverkehr so bedeutend, dass auch die jetzigen
            Räumlichkeiten manchmal kaum mehr ausreichten, um all’ Jene, die hier ihre Genesung zu
            finden hofften, aufzunehmen.
Die eigentliche Badezeit erstreckt sich blos auf die Monate Juli und August, was durch
            die hohe Lage des Ortes leicht erklärlich ist. Wir trafen bei unserem Besuche des Bades
            am 18. September des vergangenen Jahres im Gasthause des Fiatscher nur mehr einen
            einzigen Kurgast.
Viele der lohnendsten Partien bieten sich hier zur Auswahl dar, unter welchen die
            Ersteigung des Schwarzkopfs 8748' 2765 m Keil obenan steht. Weit leichtere, doch auch
            lohnende Ausflüge sind: Die Besteigung des Embachhorn’s 8196' 259l m Sonklar, nicht
            zu verwechseln mit dem Imbachhorn, welches sich im Fusch-Kapruner Scheiderücken
            befindet; ferner des Kasereck’s 6057' 1914 m Sonklar, des Kühkarl’s (auch Kühkarköpfl)
            7177' 2269m Sonklar.
Andere Exkursionen, wie den Besuch von Ferleiten, das Käferthal, den Uebergang über
            das Hochthor und die Pfandeischarte brauche ich nicht ausdrücklich zu erwähnen.
Doch kehren wir nach diesem kleinen Abstecher wieder zum Embacher zurück, wo uns eine
            schöne Ahorngruppe den langersehnten Schatten spendet. Wir setzen unseren Weg nach
            Ferleiten fort und gelangen nach wenigen Schritten zum Bärenwirth, einem recht guten Wirthshause. Bis hieher ist der Fahrweg gut
            erhalten, der weitere Weg ist jedoch ziemlich steil und schlecht, so dass es vorzuziehen
            ist, die kurze Strecke bis Ferleiten zu Fuss zurückzulegen, um so mehr, da von hier an
            bei jedem Schritte aufwärts die Pracht des Thales sich immer mehr und mehr entfaltet und
            die Wanderung somit äusserst genussreich wird. Vielleicht dürfte es im Interesse manches
            Reisenden gelegen sein, die Preise der Fahrgelegenheiten vom Bärenwirthe aus kennen
            zu lernen.
Im Sommer besteht eine tägliche Postverbindung zwischen Bruck und dem Embacher Gute.
            Wer dieselbe für jene Strecke benützen will, hat 1 fl. 20 kr. zu zahlen. Der Postwagen
            geht um 2 Uhr Nachmittags von Bruck ab und kommt um 3 Uhr 20 Minuten beim Embacher Hofe
            an — umgekehrt fährt derselbe um 6 Uhr Abends vom Embacher Hofe fort und trifft um 7
            Uhr 10 Minuten Abends in Bruck ein.
Vom Bärenwirthe steigt die Strasse beständig an der linken Thalseite empor, während
            der Bach in der Tiefe zwischen jähen Schluchten Wasserstürze bildet. Als ich in diesen
            Abgrund hinabsah, war das Bachbett stellenweise mit riesigen Massen von Holzschwellen
            bedeckt, die sich bei der Holztrift aufgestaut hatten.
Unheimlich war es aber anzusehen, wie mehrere Männer mit langen eisenbeschlagenen
            Stangen versehen, auf diesen Holzbarrikaden über den wildschäumenden Fluthen standen und
            die Stämme wieder flott zu machen suchten. Es war dies eine schwere und zugleich
            äusserst gefährliche Arbeit wie überhaupt das Leben der meisten Thalbewohner hier eine fortlaufende Kette von
            Mühseligkeiten und Gefahren ist. Das Holzfällen im Winter und das Hinablassen 
            desselben über die steilen mit tiefem Schnee bedeckten Thalhänge ist ebenso gefährlich,
            wie das Abfahren mit dem Heu, das man von den hoch oben gelegenen Heustadeln zur
            Winterszeit über die festgefrorenen Flächen hinab zum Thale bringen muss.
Das Heu wird zu einem 2 — 3 Centn er schweren Ballen zusammengeschnürt und der Knecht
            seilt sich an denselben und zwar vornan. Ein mit schwerer Eisenspitze und einem
            Widerhacken versehener Stock dient ihm als Steuer und Bremse und um die Wirkung
            desselben zu unterstützen, hat er an den Füssen noch lange Eisenstacheln angeschnallt.
            Sitzend fährt er mit einer grässlichen Schnelligkeit über den jähen Schneehang. Wehe
            ihm, wenn er nicht das gehörige Gleichgewicht zu halten weiss und nicht Kraft genug
            besitzt, dort wo es nöthig ist, zurückzuhalten und den verschiedenen Hindernissen
            auszuweichen. So mancher hat es mit seinem Leben büssen müssen!
Eine Holzhütte bezeichnet den höchsten Punkt des Weges, der in etwa 40 Minuten
            erreicht ist. Der Einblick in den Hintergrund des Thales erweitert sich immer mehr.
            Schon erblickt man den Kloben, den Spielmann, ja sogar ein Stückchen des Sonnenwelleck,
            doch ein grosser Theil wird uns durch einen weit in das Thal vorspringenden bewaldeten
            Hügel noch verdeckt. Aber schon dieses Bild ist würdig, länger betrachtet zu werden.
            Dazu gewährt uns der dunkle Fichtenwald unmittelbar vor unseren Angen einen schönen
            Cöntrast zu den aus dem fernen Hintergründe hervorleuchtenden Eisgipfeln. In weitem
            Bogen zieht unser Weg fort. Kaum haben wir in 10 Minuten den Waldsaum erreicht, so
            öffnet sich uns ein überraschendes Gemälde und bannt uns unwillkürlich an die Stelle,
            wo uns der Anblick dieser grossartigen Scenerie so plötzlich entgegentritt.
Ein grosser ebener Thalkessel, der sieb zwei Stunden weit gegen die ihn
            einschliessenden herrlichen Berge hinzieht, breitet sich vor dem entzückten Auge aus.
Der Thalboden besteht aus Wiesen und Aeckern, hie und da durch Felsblöcke, Gebüsch und
            Wälder unterbrochen. Rechts erblicken wir an einer Kapelle mehrere Hütten.
Es ist diess das Tauernhaus von Ferleiten und dessen Wirtschaftsgebäude 3701' 1170 m
            Keil. Ein junger strebsamer Wirth aus Dorf Fusch beabsichtigt dieses Gasthaus mit
            Frühjahr 1871 zu pachten und es ist gegründete Hoffnung vorhanden, dass derselbe allen
            Ansprüchen der Touristen gerecht wird, indem er nicht nur für gute und billige
            Verpflegung, sondern auch für verlässliche gute Führer mit bescheidenen Ansprüchen zu
            sorgen beabsichtigt.
Auf der anderen Seite des Thales zu unserer Linken steht ein zweites Gasthaus, das dem
            reichbegüterten Lukas Hansl gehört und zumeist von den Fremden besucht wird.
Darüber ragen die stolzen Gipfel des centralen Hauptkammes empor und bilden mit
            ihrem Gestein und ihren eisgekrönten Häuptern ein in seiner Art einzig schönes Bild.
Vor Allem tritt der breite Fuscherkarkopf empor mit seinem von Felsrippen
            durchbrochenen Eistalar. Ihm an Höhe und Majestät fast gleich erhebt sich zu seiner
            Linken das noch unerstiegene Sonnenwelleck, mit dem ersteren durch einen Firngrat in
            Verbindung. Von beiden Gipfeln zieht der Fuscherkargletscher in wildzerbrochenen bläulich 
            schillernden Eismassen herab. Nach Aussagen alter Leute im Thale sind diese Namen
            der beiden Gipfel nicht ganz richtig. Gewöhnlich werden die Spitzen nach jenem Terrain
            benannt, welches sich zu ihren Füssen unmittelbar ansbreitet. Es soll daher auch in
            früheren Zeiten jene Spitze, die aus dem eigentlichen Fuschereiskar emporragt, nun als
            Fuscherkarkopf in den Karten bezeichnet, eigentlich Fuschereiskarkopf geheissen haben,
            während jener Gipfel der nun Sonnenblick oder Sonnenwelleck (Sonnenwahleck) genannt
            wird, die Bezeichnung Fuscherkarkopf trug, dagegen die Einsattelung zwischen diesen beiden Gipfeln den Namen Sonnenwelleck
            führte.
Doch sind die in den Karten vorkommenden Namen zu sehr unter Fremden wie auch unter
            den Thalbewohnern verbreitet, als dass diese leicht zu Verwechslungen veranlassende
            ursprüngliche Nomenklatur neuerdings aufgenommen werden dürfte.
An das Sonnenwelleck schliesst sich das Gamskarl an. Der Bärenkogl tritt weiter zurück
            und lässt in der tiefen Einsattelung der Pfandlscharte dem gleichnamigen Gletscher Raum
            sich auszubreiten. Von dieser Scharte steigen die Gipfel des Spielmann und des Kloben
            empor, während der Breunkogl zu weit östlich liegt, als dass er noch vollständig
            übersehen werden könnte.
Den Hauptreiz des Fuscherthales bilden vorzüglich die Gegensätze, die hier so
            grossartig zur Geltung kommen. Das üppige Grün der Wiesen, die dunklen Forste zwischen
            den saftigen Alpenmatten der tieferen Stufen, die kahlen Felsen, die bläulich
            schimmernden Gletscher, die leuchtenden Schneedome der Hochregion sind es eben, die
            das Auge so mächtig fesseln; dennoch erblickt man nirgends, soweit es gewöhnlich von den
            Touristen besucht wird, jene grossartigen Formen und rasche Abwechslung wie sie das
            Stubachthal und jene überwältigende Majestät wie sie das Kaprunerthal bietet. Trotz
            alldem musste ich jedesmal, so oft ich dieses Bild auch schon vor Augen gehabt, stets an
            diesem Waldsaume innehalten, um all’ den Zauber, der hier verbreitet ist, immer von
            Neuem wieder zu bewundern. Zwischen Gebüschen zieht sich der Weg nun gegen das
            Thalbecken hinab. Nach wenigen Minuten verlässt jener Fussgänger, der nicht in das
            neuester Zeit ganz gute Tauernhaus einkehren will, den Fahrweg und steigt über einen
            Grasabhang zu einem schmalen Steg, der uns auf das jenseitige rechte Ufer führt. Wir
            steuern in gerader Richtung auf das Gasthaus des Lukas Hansl zu, das unter seinem
            unscheinbaren Aeusseren verhältnissmässig genügende Bequemlichkeit bietet. Die
            Verköstigung ist hier, Wenn auch nicht billig zu nennen, so doch massigen Anforderungen immerhin entsprechend.
            Ein ehemaliger Holzschupfen nebenan ist zu einer Art Veranda verwandelt worden und
            gewährt uns daselbst den Genuss einer wundervollen Rundschau. Es war kaum Mittag, als
            ich am genannten Tage hier ankam und sofort nach meinem Freunde Hofmann und den Kalsern
            Führern fragte. Doch von all’ diesen keine Spur. Ich trösteste mich, da die Stunde der
            Zusammenkunft auf 5 Uhr Nachmittags festgesetzt war. Auf einmal sehe ich eine hohe
            schlanke Gestalt mit einem riesigen Bergstöcke in eiligen Schritten daherkommen. Es war
            mein treuer Gefährte! Eine herzliche Begrüssung erfolgte, wie es zwischen innigen
            Freunden, die so manche Strapazen und Gefahren mit einander schon getheilt haben, nicht
            anders sein kann. Da wurden gleich alle Schätze ausgekramt, die Hofmann durch
            Verwerung der gemachten Erfahrungen sich angeschaflt hatte. Zuerst der schwere
            wenigstens 7 ½ Fuss hohe Bergstock, auf dessen oberem Ende eine horizontalgestellte
            Eisengabel eingeschraubt war, — beim Traversiren von steilen Schnee- und Eishängen ein
            schätzbares Hilfsmittel. Sodann wurden die zehnzackigen Steigeisen untersucht, die sich
            mein Freund in München hatte anfertigen lassen, die jedoch gleich Anfangs einiges
            Kopfschütteln bei mir hervor riefen und richtig nach kurzem Gebrauche zerbrachen. Auch
            ein Fläschchen Glycerin wurde im Triumphe gezeigt, das einer Probe gegen mein System des
            Einschmierens mit Fett bei langen Wanderungen über Schnee ablegen sollte und sich auch
            wirklich als vortrefflich bewährte. Und so kam noch manch wichtiger Ausrüstungsgegenstand zum Vorschein.
Bald sassen wir auf der Veranda beisammen und sahen mit gespannter Aufmerksamkeit auf
            jenen Weg, der sich vom Tauernübergange nach Ferleiten herabzieht, und auf welchem
            unsere Kalser kommen mussten. Namentlich war die Kellnerin ungeheuer gespannt, den
            Schnell kennen zu lernen, der sich auch bei ihr schon einen gewaltigen Ruf als
            verwegener Führer erworben hatte.
Unter den heitersten Gesprächen verstrich die Zeit im Fluge, schon stand die Sonne
            tief am Himmel, als wir wenige Minuten vor 5 Uhr in der Ferne zweier Spitzhüte ansichtig
            wurden. Allsogleich eilten wir ihnen entgegen. Es waren die beiden Kalser Thomas und
            Michael Groder. Letzterer trat an die Stelle des Schnell, welcher mit einem Berliner
            seit einiger Zeit in der Oetzthaler Gebirgsgruppe weilte, — sehr zum Bedauern der
            Kellnerin. — Der krausköpfige Michael (»Much«) war übrigens ein nicht übler Ersatz für
            Schnell, da es auch ihm keineswegs an trefflichen Führertugenden fehlt.
Nun hub ein Fragen und Erzählen an, so dass wir darüber fast vergassen, den Proviant
            herzurichten, dessen wir noch heute bedurften. Wir hatten nämlich beschlossen, heute in
            der Judenalpe zu übernachten, um anderen Tages unsere Septembertouren mit der
            Ueberschreitung der Fuscherkarscharte und etwaigen Ersteigung des Fuscherkarkopfs zu
            beginnen.
So kam es denn, dass wir erst bei hereinbrechender Dunkelkeit von Ferleiten aufbrachen
            und trotz Laternenschein (wir hatten nicht weniger als sechs Laternen in unseren
            Rucksäcken, welche sämmtlich mein Freund HofmanD den Kalser Führern zur Benützung bei
            Glöcknerbeste igun gen mitgebracht hatte) — erst nach einigen Irrfahrten unser Ziel,
            die Judenalpe, erreichten, welche uns bereits nach der Passage der Unteren Oedenwinkel-
            und der Bockkarscharte als As yl gedient hatte. Nach einigem Pochen und Rufen wurde uns
            endlich die Thüre geöffnet und wir ebenso freundlich von Melker empfangen, wie dazumal.
            Waren es ja alte Bekannte, die heute bei ihm eintrafen.
12. Ueber die Fuscherkarscharte nach Heiligenblut.
Welchem Besucher der Fuscherthales wird nicht jenes grossartige Hochthal bekannt sein,
            das durch seine rauhe Majestät, durch seine fesselnde Wildheit in jedem Beschauer einen
            überwältigenden Eindruck hervorruft! Ich meine das Käferthal, der oberste Theil der
            Fusch. Kein Tourist, der einmal in das Fuscherthal seine Schritte gelenkt, sollte
            zurückwandern ohne dasselbe besichtigt zu haben. Und selbst jenen Reisenden, welche
            nicht über die Pfandlscharte zu steigen beabsichtigen, dürfte es anzurathen sein, doch
            wenigstens bis zur Trauner Alpe zu gehen, wo das ganze Käferthal am besten überblickt
            werden kann.
Im Hintergründe des Thales ragt die sanft gewölbte Kuppe des Breitkopf (Bockkarkopf)
            auf und scheidet jene beiden Gletscherströme, die in bläulich schimmernden Eisterrassen 
            zum Thale herniederfluthen. Rechts (nördlich) von diesem Gipfel, entspringt
            der Bockkargletscher in einer weiten Mulde, die von der abgestumpften Felspyramide der
            Hohen Dock, vom Kleinen und Mittleren Bärenkopf, dem Eiswandbühl, der Bockkarscharte und
            dem oben erwähnten Breitkopf bogenförmig umsäumt wird; der obere Theil desselben ist
            weniger steil als der untere, wo die bedeutende Neigung ein beständiges Ablösen von
            grossen Eistrümmern zur Folge hat. Links (südlich) vom Breitkopf zieht der
            Fuscherkargletscher zum Käferthal herab und nimmt seinen Ursprung theilweise in jener
            flachen Einsattelung, die zwischen dem Breitkopf und dem Fuscherkarkopf eingeschnitten
            ist und die Fuscherkarscharte 9194' 2906 m Keil bildet, theilweise in jenen Firnhängen,
            die zwischen dem Sonnenwelleck und dem Fuscherkarkopf sich ausbreiten. Auch der
            Fuscherkargletscher ist in seinen unteren Regionen stark zerklüftet, in gleicher Weise,
            wie der Bockkargletscher. Die beiden Eisströme sind durch einen aus der Mitte derselben 
            hervorstehenden Felskamm gegen ihren Ausgang getrennt. In früheren Zeiten waren die beiden zu einem Gletscher, dem
            »Wasserfallgletscher« vereiniget, dessen Zunge bis an die über dem Käferthale sich
            erhebenden Felswände sich erstreckte. Durch das seit 10 Jahren beobachtete beständige
            Zurückweichen dieser beiden Arme ist nun der letztgenannte Gletscher verschwunden, 7
            namentlich steht jetzt das Ende des Fnscherkargletschers gegen jenes des
            Bockkargletschers weit zurück.
In herrlichen Wasserfällen kommen die Abflüsse der beiden Gletscher zum Käferthale
            hernieder und tragen nicht wenig dazu bei, den Reiz des letzteren zu erhöhen. An warmen
            Tagen wird man oft bis 14 solcher silberner Fäden sehen, die sich über die senkrechten
            Wände hinabziehen. Mit dem Getöse dieser Wasserstürze vermischt sich gar oft ein
            dumpfes Krachen, welches das beständige Einstürzen der Eismassen verkündet. Diese
            eisigen Fluthen geben in Verbindung mit dem Abflüsse des Pfandlschartengletschers der
            Fuscherache ihren Ursprung.
Es lag in unserer Absicht, die Möglichkeit einer Passage über die Fuscherkarscharte
            sicher zu stellen, da wir darüber nirgends Bestimmtes erfahren konnten.
Als wir aber nach Ferleiten kamen und im Fremdenbuche nachblätterten, fanden wir,
            dass wenige Tage vorher und zwar am 23. August die Gebrüder Calberla aus Dresden unter
            der Leitung des Mathias Asslaber, im Sommer 1869 Führer in Ferleiten, und Johann
            Tribuser aus Heiligenblut diese Scharte nach einem 9stündigen beschwerlichen Marsche
            erreicht hatten. Dass F. F. Tukett bereits im Jahre 1866 die Fuscherkarscharte
            überstiegen hatte, davon besassen wir damals noch nicht so sichere Kunde wie jetzt, wo
            wir nun allerdings durch Privatmittheilungen Näheres über jene Exkursion erfahren haben.
Doch änderten wir, obwohl uns die Herren Calberla zuvorgekommen waren, doch nicht
            unseren Plan, umsomehr da wir mit der Ueberschreitung dieser Scharte die Ersteigung
            des Fuscherkarkopfes verbinden wollten, ein Unternehmen, das von dieser Seite aus noch
            nie in Angriff genommen worden war. Auf jener Spitze hofften wir eine gute Uebersicht über die
            verschiedenen Bärenköpfe im Fuschkapruner- und im Tauern-Hauptkamme zu gemessen.
Wir brachen von der Judenalpe am 10. September um 3 Uhr 45 Minuten auf. Tiefe
            Dämmerung lag noch über dem Thal ausgegossen, nur die über uns sich emporthürmenden
            Gletschermassen begannen in einem eigentümlichen fahlen Lichte zu glänzen. An der
            nördlichen Seite des Käferthales stiegen wir anfangs über einige Wiesen empor. Der
            Thermometer zeigte uns eine Temperatur von 14° R. trotz der frühen Morgenstunde, dazu
            wehte uns heftiger Südwind entgegen, eine schlimme Vorbedeutung, obwohl der Himmel
            wolkenlos sich über uns wölbte. Unsere Befürchtungen waren nur zu gut begründet. Bald
            legten sich einzelne Nebelballen an die Spitzen des Fuscherkarkopfes und
            Sonnenwellecks. Einen erhabenen Lichteffekt riefen die sie treffenden Strahlen der
            aufgehenden Sonne hervor, der durch den Gegensatz zu der uns zugekehrten Schattenseite
            der genannten Spitzen noch mehr gehoben wurde.
Wir verfolgten zunächst einen Schafsteig, welcher dem Hintergründe des Thales zuläuft;
            später aber, als derselbe sich verlor, mussten wir sogar die Steigeisen anlegen, um das
            beständige Abgleiten auf der steilen glatten Grasfläche zu verhindern. Ueber einen
            Wildbach setzend, standen wir bald am Fusse der das Käferthal im Westen abschliessenden Felswände.
Nun begann ein steileres Emporsteigen zuerst über stark geneigte Grasflächen, dann
            über Schutt und Felsen, bis wir um 7 Uhr 30 Minuten am Ausgange des Bockkargletschers
            ankamen.
Das Wetter hatte sich immer ungünstiger gestaltet. Zu unser Rechten thürmten sich die
            terrassenförmig ansteigenden Felswände zum »Hohen Gang«, darüber bis zur Spitze der
            Hohen Dock empor, zu unserer Linken hatten wir die Eismassen des Bockkargletschers.
Wir entschlossen uns, zunächst über den letzteren unsere Wanderung fortzusetzen und stiegen nun über einen steilen Eisabhang zu dem
            tiefer liegenden Tbeile desselben. Nun aber begann eine äusserst gefährliche Arbeit
            und zwar mussten wir uns mitten durch einen Gletscherbruch hindurch unseren Weg
            suchen, um zum Fuscherkarglefcscher zu gelangen. Thomele wurde vorausgesendet um zu
            rekognosciren, wir folgten ihm langsam, ohne durch das Seil verbunden zu sein. Ein Chaos
            von Eistrümmern und Klüften war zu überschreiten, zwischen drohenden riesigen Eiswänden
            mussten wir uns durchwinden, in steter Gefahr bei dem alle Augenblicke zu gewärtigenden Einsturze derselben erschlagen zu werden. Der heisse Südwind machte die Situation
            noch gefährlicher, und in der That hörten wir ununterbrochen ringsumher das Krachen
            zusammenbrechender Eismassen. Freund Hofmann, der diessmal den Schluss des Zuges
            bildete, war einmal sogar nahe daran, erschlagen zu werden, da knapp hinter ihm unter
            furchtbarem Getöse eine mächtige Eiswand zusammenstürzte.
Beinahe 1 ½ Stunde brauchten wir, um zu jenem Felskamm zu gelangen, welcher den
            Fnscherkargletscher vom Bockkargletscher trennt. Um 9 Uhr 10 Minuten erreichten wir
            endlich den Fuscherkargletscher. Vor uns hatten wir nun eine beinahe überhängende
            Eiswand, links einen steilen Felsabsturz, an dessen Fusse die Abflüsse der uns 
            überragenden Eismassen in hohen Katarakten vorüberflutheten. Hier machten wir Halt und
            berathschlagten, wie wir da weiter kommen könnten. Es war ein unheimliches Plätzchen.
            Von dem über uns befindlichen Breitkopf kollerten beständig Steine herab, wir mussten
            uns knapp an die Eiswand schmiegen, um die gefährlichen Geschosse über unsere Köpfe
            hinwegfliegen zu lassen, dabei wurden wir rasch durch das herabsickernde Wasser
            durchnässt. Wiederholte Versuche, direkt über jene Eiswand mit Hilfe von eingehauenen
            Stufen emporzukommen, misslangen, trotz der Tollkühnheit, die namentlich Much hiebei an
            den Tag legte. Da wurde der letztere ausgesendet das Hinderniss von der Seite des
            Felsens zu umgehen, sich über jenen auf die höher liegende Terrasse des Gletschers hinaufzuschwingen und von dort aus
            das Seil uns herabzulassen.
Behend stieg er über die steilen vom Wasser überflutheten Felsen hinan und nachdem
            er einige Stufen im Eise sich gehauen, stand er bald am Rande der Eiswand über uns. Nun
            wurden die Bergstöcke und Rucksäcke hinaufgeseilt, sodann kletterte Freund Hofmann am
            Seil empor; doch war dies immerhin eine beschwerliche Aufgabe, bei welcher man vollauf
            Gelegenheit hatte, an dem rauhen Eiswand Hände und Kniee sich blutig zu reissen, zudem
            eine äusserst langsame Beförderungsart; ich beschloss daher mit Thomele, jenen wenn auch
            schlimmen Weg, den Much eingeschlagen hatte, hinaufzuklimmen.
Die Füsse und Hände überfluthet von dem eisigen Wasser und in steter Gefahr, von den
            herabsausenden Steinen getroffen zu werden, kam ich endlich glücklich bei Hofmann an.
            Unverweilt setzten wir nun unseren Weg fort, und zwar hielten wir uns jetzt mehr auf der
            linken Ufer des Fuscherkargletschers, der hier oben vom Bockkargletscher nur durch einen
            grossen vom Breitkopf herabhängenden Schuttwall getrennt ist. Von letztem waren
            beständig die erwähnten fatalen Steingeschosse herabgekollert.
Obwohl die Neigung des Fuscherkargletschers im oberen Theile noch eine bedeutende ist
            und im Durchschnitte 30° beträgt, so finden sich hier doch nur wenig Klüfte, wesshalb
            unser weiterer Aufstieg ziemlich rasch vor sich ging. Je höher wir emporkamen, desto
            geringer wurde der Abfallswinkel und als wir uns der Fuscherkarscharte näherten, wurde
            die Schneefläche beinahe ganz eben.
Die Scharte besteht aus einem breiten flachen Eissattel, der gegen den
            Pasterzengletscher gleichfalls sanft verläuft. Ebenso schliessen sich die Abhänge des
            Breitkopfes und des Fuscherkarkopfes Anfangs in mässiger Steigung an, und nur bei dem
            letzteren nimmt dieselbe in der oberen Hälfte bedeutend zu.
Um 10 Uhr 15 Minuten erreichten wir die Scharte und suchten uns hinter einigen Felsstücken am Fusse des Fuscherkarkopfes vor dem
            heftigen Winde zu schützen. Dichte Nebel jagten hin und her, bald hüllten sie uns ein,
            bald gestatteten sie wieder einen theilweisen Einblick auf die uns umgebende Eiswelt.
            Unmittelbar über uns zogen die Felsabhänge des Fuscherkarkopfes empor, deren nördliche
            und nordwestliche Kanten gegen die Pasterze weit vorspringen und den Gletscher zwingen,
            im mächtigen Bogen auszuweichen. Aeusserst interessant ist hier die vorzügliche
            Ausprägung des Randtalus des Gletschers. Wie eine riesige Eisbastion, ziehen die steilen
            Eisflächen desselben glatt und regelmässig empor, als wäre das Ganze sorgfältig
            gemauert und polirt, so dass man daran ganz deutlich die Schichtenbänder des Eises
            erkennen kann. Die Oberfläche dieses Theiles des Pasterzengletschers ist, wie schon
            erwähnt, wenig geneigt und ohne Klüfte. An dem gegen Norden vorspringenden Kamme des
            Fuscherkarkopfes wollten wir nun zum Gipfel emporsteigen. Jedoch die Ungunst des
            Wetters veranlasste uns, diesen Plan fallen zu lassen. Um doch wenigstens einen
            Ueberblick über die oberen Theile dieses Felskammes zu erlangen und uns Gewissheit über
            die Möglichkeit, den Gipfel auch von dieser Seite zu erreichen, zu verschaffen,
            kletterten wir etwa 300—400' hoch über den genannten Felsabhang empor, soweit bis wir
            uns überzeugen konnten, dass ein weiteres Vordringen bis zum Gipfel nicht mehr mit
            übergrossen Schwierigkeiten verbunden sein würde.
Hier nun lagerten wir uns an einer gegen den eisigkalten Wind möglichst geschützten
            Stelle und warteten geduldig bis die Nebel sich etwas zerstreuen würden, um wenigstens
            einen Blick auf die Pasterze zu gestatten.
Plötzlich reisst sich hoch in den Lüften der Wolkenschleier entzwei, stolze Spitzen
            und Kämme ragen mächtig vor uns empor. Der Anblick war von so grossartiger Wirkung, dass
            ich momentan ein Zauberbild vor mir zu haben wähnte, obwohl ich wusste, dass uns
            gegenüber nichts anderes als der Glocknerkamm sein konnte. Dadurch aber, dass die Nebel 
            seinen Fuss umwogten, dann und wann auch die höheren Partien
            theilweise verdeckten und in Schatten und Farben einen eigentümlichen Duft hervorbrachten, 
            schien derselbe zu einem riesigen Titanengebilde emporzuwachsen. Niemals noch
            hatte der Glocknerkamm einen so überwältigenden Eindruck auf mich hervorgerufen, als in
            diesem Augenblicke, wo wir zähneklappernd und ungeachtet unserer Handschuhe und Plaids
            von bitterkaltem Froste durchschüttelt von jenem Felsgrate des Fuscherkarkopfes aus zu
            ihm hinüberlugten.
Trotz diesem Ungemache verweilten wir lange Zeit auf diesem herrlichen Ruhesitz und
            erst als wir alle vor Kälte fast starr geworden waren, entschlossen wir uns wieder
            hinabzusteigen und unsere Wanderung fortzusetzen.
Wir nahmen unseren Weg anfangs über die linke Seitenmoräne, später in jener Furche,
            die sich zwischen dem Abhang des Fuscherkarkopfes und dem Randtalus des
            Pasterzengletschers gebildet hat.
In furchtbar steilen Felswänden setzt der Fuscherkarkopf auf der dem Johannisberg
            zugewandten Seite zur Pasterze hernieder. Nach und nach heiterte sich das Wetter immer
            mehr auf und wir begrüssten mit Jubel einen stolzen makellosen Schneedom, der aus dem
            Eismeere der Pasterze emportauchte.
Es war der Johannisberg, aber in so gänzlich veränderter Form, dass jene, welche
            denselben bisher nur von der Franz-Josephs-Höhe aus als eine sanft gewölbte Kuppe
            gesehen, in dieser Gestalt ihn gewiss nicht mehr erkennen würden. Sein Gipfel war so
            fein und anscheinend unnahbar zugespitzt, dass wir zum erstenmale vor demselben einen
            tüchtigen Respekt bekamen. Dort wo der Randtalus sich ganz verflacht, betraten wir den
            Pasterzengletscher, stets in der Richtung gegen die Gamsgrube fortwandernd. Vor uns
            gegen Südosten ragte der Grosse Burgstall, weiter gegen die Mitte der Mittlere empor,
            umgeben von prachtvollen Gletscherbrüchen.
Immer noch hatten wir die Wände des Fuscherkarkopfes zu unserer Linken, jedoch wurde die Neigung auf jener Seite, die dem Mittleren
            Pasterzenboden zugewendet ist, minder steil. Nach und nach heiterte sich der Himmel
            immer mehr auf und da wir hier gegen den Wind gut geschützt waren und die Mittagssonne
            ihre wärmenden Strahlen ungehindert uns zusenden konnte, so beschlossen wir im
            Angesichte eines so herrlichen Bildes, wie es der Johannisberg und der Glocknerkamm
            vom Kellersberg angefangen bis zum Eiskögele bieten, auf einem mit feinem weichen Schutt
            bedeckten Platze unweit der Gamsgrube auszuruhen. Diese besteht aus einem Einschnitte in
            dem Abhange des Fuscherkarkopfes dicht neben dem Gletscher. Man erspart sich durch den
            Weg über dieselbe das etwas bedenkliche Hinabsteigen vom Obersten auf den Mittleren
            (Oberen) . Pasterzenboden.
Wohl an zwei Stunden mag unsere Mittagsruhe gedauert haben, die auch von Einem und
            dem Anderen zu einem Schläfchen benützt wurde, bis wir uns wieder zum Weitergehen
            rüsteten. Ueber lockeren sandigen Boden betraten wir bald die ausgetrockneten
            Rasenabhänge, welche bis zur Johannishütte und darüber hinaus sich fortsetzen, und kamen
            3 Uhr 15 Minuten bei derselben an.
Wie herrlich wäre es gewesen, wenn wir hier hätten übernachten können. Aber das Innere
            der Hütte war durch den zeitweisen Aufenthalt der hier weidenden Schafheerden so
            verunreinigt und das ganze Gebäude in einem so defekten Zustande, dass es am Ende noch
            viel besser gewesen wäre, die Nacht im Freien zuzubringen. Die Besucher der Pasterze,
            namentlich jene, die in der Umgebung derselben grössere Touren beabsichtigen, finden
            jedoch die Hütte seit dem Sommer 1870 in vollständig bewohnbarem Zustande. Die
            Schlüssel hiezu sind bei den verlässlichsten Führern in den verschiedenen Thälern
            vertheilt. Für diejenigen Touristen, welche bei ihren Exkursionen durch Zufall keine Schlüssel mitgenommen haben sollten, diene zur
            Kenntniss, dass der Melker der Wallnerhütte einen solchen zur Aufbewahrung erhalten.
            Als wir von hier aus zur Glocknerspitze emporblickten, sahen wir mit Hilfe unserer
            Fernröhre auf dem Firngrate, der vom Kleinglockner zur Adlersruhe hinabzieht, deutliche
            Fussspuren. Nachdem mir bekannt war, dass der Kardinal Fürst Schwarzenberg aus Prag an
            dem Tage, wo unsere beiden Führer Kals verliessen, Vorbereitung zur Glocknerfahrt
            getroffen hatte, so zweifelte ich nicht daran, dass dieselbe auch gelungen sei und hielt
            zu meiner grössten Freude diese breiten Spuren für jene der erwähnten Expedition.
            Leider wurde jedoch Fürst Schwarzenberg, wie wir später in Kals erfuhren, durch heftigen
            Sturm auf der Adlersruhe zur Rückkehr gezwungen, dagegen führte Herr Joseph Wiedemann
            aus Wien mit zwei Heiligenbluter Führern zu derselben Zeit, nachdem er den wildesten Anprall des Sturmes abgewartet, die Ersteigung glücklich aus. Von dieser letzteren Partie
            rührten die erwähnten Fussspuren her.
Da wir nicht Ursache hatten uns zu beeilen, so verweilten wir auch bei der
            Johannishütte geraume Zeit und kamen über die Franz Joseph Höhe erst um 5 Uhr 45 Minuten
            Nachmittags bei der Wallnerhütte an. Jier beschlossen wir zu übernachten, um am anderen
            Tage die projektirte Besteigung des Fuscherkarkopfes und des Sonnenwellecks zu versuchen
            und zwar über den Freiwandeck-Gletscher, von welchem aus der erstere bereits einmal erreicht wurde und zwar vom Grafen Nimptsch unter Führung des Anton Hutter aus Fusch am 5.
            September 1865. (Siehe Jahrbuch des Oesterreichischen Alpenvereins Bd. 2, S. 342.)
Die Perle des ganzen Glocknergebietes ist unstreitig jener Anblick, der dem Besucher
            von der Franz-Josephs Höhe geboten wird. Es ist ein Gemälde von so erhabener Schönheit, von so grossartiger
            Wirkung, dass etwas Aehnliches vielleicht nur in den prachtvollsten Theilen der
            Schweizer Gebirgswelt aufzufinden wäre. Der Uebergang über die Pfandlscharte nach
            Heiligenblut wird meist zu dem Zwecke ausgeführt, um den Besuch des genannten
            Aussichtspunktes damit zu verbinden, wodurch ein ganzer Tag, der einer Exkursion zur
            Franz Josephs Höhe von Heiligenblut aus gewidmet werden müsste, erspart wird. Fast zu
            allen Tageszeiten findet man Touristen hier, die dieses entzückende Bild bewundern.
Der riesige Eisstrom der Pasterze, über welchen sich in einer Höhe von mehr als
            Viertausend Fnss in überwältigender Majestät der Glocknerkamm mit den beiden Glock-
            nerspitzen und der Glocknerwand emporthürmt, der makellose Eistalar des Johannisbergs
            im Hintergründe, zu dessen Füssen der Kleine und der Mittlere Burgstall gleich
            kolossalen Steinblöcken hervorstehen, zwischen beiden der charakteristische Eisbruch
            des Pasterzengletschers; diess vereinigt sich zu einer der grossartigsten Hochgebirgs -
            Scenerien unserer Alpen. Schaubach schildert den Eindruck dieses Anblickes, welchen er
            bei einer klaren hellen Mondnacht von der Johannishütte aus genoss, mit so hinreissenden
            Worten, dass man es wirklich bedauern muss, durch die frühere Unwohnlichkeit der
            Johannishütte einen solchen Hochgenuss entbehrt haben zu müssen.
Ob es sich nicht trefflich rentiren würde, wenn ein spekulativer Wirth auf der Franz
            Josephs Höhe oder am Brettboden (Elisenrast) ein Gasthaus erbaute? Fast mit
            mathematischer Gewissheit könnte man die Frage bejahen. Vorläufig aber bildet nun
            wenigstens die Johannishütte wieder einen guten Ausgangspunkt für die vielen, beinahe
            20, der grossartigsten Touren, welche von da aus auf verschiedene Pässe und Spitzen
            (den Glockner nicht ausgenommen) unternommen und meist ohne grosse Schwierigkeiten
            ausgeführt werden - können.
Möge dieses Buch hiezu einige Anregung bieten, es wird uns der beste Lohn für unsere
            Mühe und Arbeit sein!
Der Uebergang über die Fuscherkarscharte ist ohne Zweifel weit interessanter, als
            jener über die Pfandlscharte und ebenso ist mit Gewissheit anzunehmen, dass sich ein
            weniger gefährlicher Weg vom Käferthal aus auffinden liesse, als wir zurückgelegt haben.
            Namentlich kann jener drohende Gletscherbruch, den ich oben geschildert, bei richtiger
            Terrainkenntniss umgangen werden, wie diess auch die Gebrüder Calberla gethan haben. Für
            diesen wäre die Fuscherkarscharte, in gleicher Weise, wie die benachbarte Bockkarscharte
            dem Uebergange über die Untere Pfandlscharte von rüstigen Bergsteigern vorzuziehen,
            weil dieser Weg mitten in das Herz der Glocknergruppe führt. Uebrigens empfiehlt der
            tüchtige Führer Anton Hutter im Dorfe Fusch einen ganz neuen eben so lohnenden Uebergang
            aus dem Käferthale und zwar oberhalb der Wasserfälle, unter dem östlichen Theile des
            Fuscherkargletschers hindurch und sodann hinauf zum Gamskar und über die Obere
            Pfandlscharte zum Schaflerloch und zur Wallnerhütte. Dieser Weg soll bedeutend lohnender
            und nur um eine Stunde (?) weiter sein, als über die untere Pfandlscharte. Jedenfalls
            scheint es mir zweifelhaft, dass diese Exkursion blos um eine Stunde weiter sein sollte.
            Auf alle Fälle aber wäre es für unternehmende Touristen eine dankbare Partie und
            immerhin eines Versuches werth.
Ich will dem freundlichen Leser nicht erst all’ die Qualen aufzählen, die das
            Uebernachten in der Wallnerhütte mit sich bringt, namentlich wenn eine bedeutende
            Zahl von Mähderleuten (Knechte, die zum Heumähen heraufkommen) den ohnehin äusserst
            beschränkten Raum der Hütte in Beschlag nehmen. Nur das sei bemerkt, dass wir nach einer
            höchst unerquicklichen Nacht das Wetter des anderen Morgens sehr ungünstig fanden. Wir
            gaben die projektirte Bergfahrt auf und beschlossen nach Heiligenblut und von dort aus
            nach Kals zu wandern.
Die Restaurirung der Johannishütte war der eigentliehe Zweck unseres Besuches in Heiligenblut, wo wir zunächst mit dem Pfarrer, Herrn
            Joh. Wawra, einem überaus freundlichen und gefälligen Manne in erster Reihe, und
            sodann mit dem Wirthe Herrn Schober Rücksprache betreffs der Wiederherstellung der
            genannten Hütte nehmen wollten.
So stiegen wir über die Grasabhänge zuerst zum Bache hinab, der aus dem Nassfelde zum
            Untersten Pasterzenboden herabfliesst und wanderten zum Brettboden, seit dem Besuche
            der Kalserin Elisabeth »Elisenrast« genannt. Aus derselben Veranlassung wurde der Hohe
            Sattel, bis wohin Kalser Franz Joseph hinanstieg, seither »Franz-Josephshöhe« benannt.
            — Es ist diess ein Grasabhang, der sich gerade gegenüber dem Ausgange des
            Pasterzengletschers befindet und einen prachtvollen Ueberblick über diesen grossartigsten der Eisströme unserer Deutschen Alpen gestattet.
Hier wo der Mittlere Pasterzenboden plötzlich zu einer um circa 800' niederen Stufe
            hinabsinkt, schieben und thürmen sich riesige, blaugrün schimmernde Eismassen
            übereinander und bilden einen wunderschönen Gletscherbruch , welcher den Reiz des
            Gesammtbildes wesentlich erhöht. Die unterste Gletscherterrasse der Pasterze heisst
            »Unterer Pasterzenboden«, sie ist bei gehöriger Sorgfalt ebenso gefahrlos zu
            überschreiten, wie die beiden oberen Terrassen.
Am südlichen Ende des Gletschers liegt die kleine Lacke des Grünsee’s 6320' = 1998m
            Keil.
Ein Felsen am Gletscherende heisst Margaritze, wo die Möll unter den Eismassen
            hervorrauscht und sich sodann ein tiefes steiles Bett zwischen den Abhängen des
            Vorderen Leiterkopfes und denen der Albitzen ausgewühlt hat.
Von der Elisenrast wendet sich der Weg der jungen Möll zu und zieht über Grasabhänge
            hoch über der Thalsohle hinab. Eine Stelle, die »Böse Platte« genannt, wo der Weg
            ehedem durch Wasserstürze, Erdrutschen und Lawinen beständig weggerissen wurde, ist
            jetzt durch Einsprengung desselben in die Felswand zugänglicher gemacht. Im Zickzack windet sich der
            Fusssteig hinab. Bald sehen wir weit hinüber in das Möllthal, während in unnahbarer
            Tiefe zu unseren Füssen die Moll rauscht. Bald führt der Weg durch einen Wald an der
            Bricciuskapelle vorüber, die nun ganz verfallen ist. Von der gegenüberliegenden Wand
            stürzt der Leiterbach in drei Absätzen zur Tiefe, wird aber bei Weitem durch den
            Gössnitzfall übertroffen, den wir auf dem Wege von Heiligenblut nach Kals näher kennen
            lernen werden.
Nun geht es theils über Wiesen theils an steinigen Thalgehängen entlang hinab zur
            Thalsohle »Im Winkel« genannt, wo uns der Weg auf die rechte Seite der Moll führt. An
            Bauernhäusern und Aeckern vorbei erreichen wir nach abermaliger Ueberschreitung der Moll
            und zweistündigem Marsche das liebliche Heiligenblut. Die hier erfolgte Rücksprache
            mit Herrn Pfarrer Wawra und mit dem Wirthe veranlasste uns, die Wiederherstellung der
            Johannishütte in die Hände der Führer Granögger, Tribuser und Pichler zu legen.
Nachdem der Zweck unseres Besuches erreicht war, machten wir uns nach eingenommenem
            Mittagsmahl neuerdings auf den Weg, um noch am selben Tage über das Berger Thörl nach
            Kals zu kommen.
13. Das Berger Thörl, 7686' = 2429 m .
Drei Klassen von Reisenden hat Gott erschaffen: den bequemen Touristen, der gerne mit
            möglichst geringer Mühe sein werthes »Ich« von einem Orte zum andern bringt und dabei
            dennoch alle Glanzpunkte der Alpen sehen möchte; den gemüthlichen Bergwanderer, welcher
            gerade nicht zurückschreckt vor einem etwas beschwerlichen Gange, ihn vielleicht einer schönen Aussicht zu Liebe sogar mit Freuden unternimmt,
            aber dennoch im Allgemeinen seinen Gliedern keine grössere Anstrengung zuniuthen will,
            als gerade unumgänglich nothwendig ist, endlich den thatendurstigen Bergsteiger, der
            rastlos emporstrebt zu schwindelnder Höhe, wo ihm die Unermesslichkeit erschlossen
            dünkt.
Für jede dieser drei Touristen-Species wissen wir einen trefflichen Weg zu nennen, um
            von Heiligenblut nach Kals zu kommen. Die Angehörigen der erstgenannten Gruppe werden
            nach Winklern, sodann wenn ihnen der Weg nicht gar zu schlecht vorkommt über den
            Iselsberg nach Lienz fahren, lassen sich auf der wohlerhaltenen Poststrasse bis Huben
            bringen und wandern dann zu Fusse die kleine Strecke durch das Kalser Thal aufwärts nach
            Kals. Im grellen Gegensätze dazu werden die Mitglieder der letztgenannten Klasse von
            Reisenden es für das grossartigste Reiseziel betrachten, über den Grossglockner selbst
            von dem einen Dorfe zum anderen zu gelangen. Wiederum anders wird sich den Uebergang der
            gemüthliche Bergsteiger einrichten, d. h. derjenige, der zwar nicht nach den höchsten
            Regionen strebt, aber auch einen etwa siebenstündigen Marsch nicht scheut, wenn er
            auch mit einigen Beschwerden verbunden ist, der schlage den Weg über das Berger Thörl
            ein, es ist diess die kürzeste Verbindung zwischen Kals und Heiligenblut . Die
            letztere Partie soll in den folgenden Zeilen einer kurzen Beschreibung unterzogen
            werden.
Der Weg von Heiligenblut bis zur Thalerweiterung »im Winkel« ist uns bereits bekannt.
            Wir setzen jedoch hier nicht wieder über die Moll, sondern wenden uns bei einem Bauernhause gegen die linke Seite und steigen die waldigen Abhänge der
            Bärnstattwand hinan. Bald verkündet uns fernes Donnern ein erhabenes Naturschauspiel.
            Es ist der Gössnitzfall, an welchem der Weg unmittelbar vorüberführt, so dass wir
            denselben nun in seiner ganzen Grösse überblicken können. Aus einer engen Schlucht,
            hinter welcher man kaum ein so bedeutendes Thal vermuthet, stürzt der Gössnitzbach
            hervor und sendet weisse Schaummassen über die bemoosten Felswände herab in einen tiefen
            Kessel, aus welchem hohe Staubsäulen wieder zu uns empor wirbeln. Doch ist die
            Wassermasse nicht bedeutend genug, um diesen Fall zu den schönsten der Tauernkette
            zählen zu können. Wir steigen meist an den Waldabhängen des Krocker auf gutem Fusssteig
            hinan und wenden uns nach fast zweistündigem Marsche gegen Westen dem Leiterthale zu.
            Das Thal verengt sich, mächtige steile Felswände ragen himmelan und bilden eine 
            unheimliche Schlucht. Auf schmalem schlüpfrigem Stege übersetzen wir den Leiterbach und
            steigen auf dessen linkem (nördlichen) Ufer über den sogenannten »Katzensteig« hinan.
            Nicht so ganz mit Unrecht ist der Weg etwas verrufen, da er hoch über dem Bache, oft
            knapp am Rande des Abgrundes hinanführt, oft ziemlich schmal, in raschem Wechsel bergan,
            bergab führend, ohne jedoch in dem schwindelfreien Wanderer gerade ein Unbehagen hervorzurufen. 
            Dem mit Schwindel behafteten Touristen dagegen wird er an manchen Stellen
            etwas unheimlich erscheinen, namentlich dann, wenn er zu dem in der Tiefe rauschenden
            Leiterbache hinabsieht. Uebrigens haben die Mitglieder des Heiligenbluter Führervereines
            im Frühjahre und Spätherbste 1870 die schlimmsten Stellen des Weges derart verbessert,
            dass dieselben nunmehr ganz bequem zu betreten sind. Auch bauten die Führer am Fusse des
            sogenannten Bühels über den grossen Leiterbach einen Steg, der früher meist fehlte
            oder in Form eines kleinen morschen Brettes bestand und dadurch das Uebersetzen des
            Leiterbaches bedeutend erschwerte. Der Deutsche Alpenverein hat dieses höchst 
            anerkennenswerthe Unternehmen entsprechend subventionirt.
Nach etwa ¾ Stunden ist diese fatale Strecke oberhalb des Leiterbaches
            überwunden, das Thal erweitert sich, der Steig wird bequemer und breiter. Am jenseitigen
            Ufer erblicken wir zwei Sennhütten der Leiteralpe, die früher bei den
            Glocknerbesteigungen von Heiligenblut aus als Nachtquartier dienen mussten. Gerade
            nördlich oberhalb der Hütte liegt zwischen dem Vorderen und Mittleren Leiterkopf die
            Stockerscharte, welche als Uebergangspunkt aus dem Leiterthale zum Oberen Pasterzenboden
            benützt wird; doch kann man auch um den Vorderen Leiterkopf herum zum Unteren
            Pasterzenboden und zwar bequemer als über die Stockerscharte gelangen. Wir setzen
            unseren Weg am linken Ufer fort. Hier liegen grosse Ueberreste von Lawinen, unter
            welchen der Bach hindurchfliesst. Der Weg führt nicht mehr so hoch über der Thalsohle,
            aber dennoch gab es hier einige Stellen, die vor der Verbesserung durch die
            Heiligenbluter Führer mit Vorsicht überschritten werden mussten. Damit hat man aber auch
            die letzte Passage im Rücken, die für Ungeübte einige Schwierigkeiteil bieten könnte.
            Bei einer einsam stehenden Hütte, der Behausung eines Ochsenhirten, treten wir aus der
            Thal enge heraus, die einerseits durch die Leiterköpfe, andererseits durch den Krocker,
            den Handelberg und den Sunkopf gebildet wird. Es weichen nun jene der Schobergruppe
            angehörenden Ausläufer, welche die drei letztgenannten Gipfel enthalten, etwas zurück.
            Ueber den Gebirgsrücken, der die Glockner- und die Schobergruppe verbindet, führen die
            beiden Wege von Heiligenblut nach Kals: über das Berger Thörl 7686' = 2429m Keil und
            über das Peischlach-Thörl 7774' = 2452m Keil. Die beiden Einsattelungen sind durch den
            Karberg von einander getrennt. Bei dem sogenannten Bühel scheiden sich die Wege. Der
            eine führt anfänglich in südlicher Richtung durch ein ödes wildes Thal zum
            Peischlach-Thörl, von welchem der Peischlachbach herabkommt, um alsbald in den Leiterbach einzumünden. Der andere zieht an den grasreichen nordwestlichen
            Abhängen des Karberges zum Berger Thörl hinan. Weit lohnender und kürzer ist die
            Ueberschreitung des letzteren. Auf einem neuen bequemen Stege, der, wie früher schon
            erwähnt, mitunter ganz fehlte oder aus einem schmalen Brett bestand, übersetzen wir den
            Leiterbach und steigen im Zickzack die Grasabhänge empor.
Der Glocknerkamm lässt hier seine schroffen wilden Felsabhänge blicken, namentlich das
            Schwerteck präsentirt sich als mächtige Felspyramide. Die ganze Umgebung ist meist öde
            und monoton. Während wir uns immer mehr und mehr der Scharte nähern, erheben sich zur
            Linken die verwitterten dunkeln Abhänge des Karberges, rechts ein Hügel, über welchen
            wir emporsteigen. Kaum haben wir denselben erreicht, so bietet sich uns ein
            reizender Anblick dar. Der Riesenbau des Glockner taucht plötzlich vor uns auf, dazu
            der leuchtende Schneeglanz der Adlersruhe, der Hohenwartkopf, die Scharte gleichen
            Namens, zu deren Füssen der Leitergletscher sich ausbreitet. Hier liegt der ganze
            Heiligenbluter Glocknerweg vor Augen, so dass wir einen Ersteiger Schritt für Schritt
            bis zur höchsten Spitze verfolgen könnten. Abgeschlossen wird das Leiterthal durch jenen
            Seitenkamm, der sich von der Adlersruhe in wilden Felszacken loslöst und die Burgwar
            tscharte bildet, sich sodann zur Langen Wand und zur Glatten Schneid fortsetzt, bis er
            zum Berger Thörl herabsinkt, dessen höchster Punkt mit einem hölzernen Kreuze bezeichnet
            ist. Der Karberg kann als das Verbindungsglied mit der benachbarten Schobergruppe
            betrachtet werden. Bis zum Thörl braucht man von Heiligenblut gewöhnlich etwa 4—5
            Stunden. Von da geht es meist über Grashalden rasch hinab, dem Berger Thale zu. Nicht
            genug daran, dass wir einen so köstlichen Anblick des Glöckners unweit des Thörls gehabt
            haben, öffnet sich uns nach etwa einstündigem Hinabsteigen eine neue Glockneransicht im
            Hintergründe des idyllischen Ködnitzthales. Hier sehen wir den Ködnitzgletscher und darüber die schroffen Felswände des Glöckners sich
            emporthürmen. Dieser Anblick hat jedoch vor dem ersteren den Vorzug, dass er für sich
            ein abgeschlossenes Ganzes bildet und namentlich durch das herrliche Ködnitzthal, das
            saftige Grün der Matten, die braunen Sennhütten, die sich aus denselben so lieblich
            hervorheben, den Ködnitzbach, welcher in vielen Krümmungen durch dieses schöne
            Hochthal sich hindurchwindet, endlich durch die zu beiden Seiten mächtig emporstrebenden 
            Abhänge der Freiwand und der Langenwand den grossartigen Eindruck wesentlich
            erhöht. Beständig hinabsteigend, dann und wann an Heustadeln vorüber, erreichen wir die
            breite Brücke über den Ködnitzbach, der hier die prachtvollsten Vordergründe bietet.
            Wir betreten hier jenen Weg, den alle Gloeknerbesteiger von Kals aus einschlagen. Er
            führt uns Anfangs durch Wald eine kleine Strecke fort, bald kommen wür zu den ersten
            Bauernhäusern der Gemeinde Kals. Der Steig zieht sich hoch über der Thalsohle fort,
            sorgfältig eingezäunt und mit Steinen belegt. Die Abhänge zur Rechten sind trotz ihrer
            Steilheit mit Getreide angebaut und die vollen Harfen geben den Beweis einer hohen
            Fruchtbarkeit des Bodens. Immer mehr und mehr nähern wir uns jenem weiten Thalbecken,
            das wir bereits kennen gelernt haben, in welchem das nun bald erreichte Kals liegt. Der
            Weg über das Berger Thörl belohnt reichlich durch die beiden Glockneransichten die
            verhältnissmässig geringe Mühe, die man aufgewendet bat. Doch ich habe diese Partie in
            Vorstehendem nur skizzirt, wie sie sich uns bietet, wenn wir dieselbe bei schönem klaren
            Wetter zurücklegen, was leider am 11. September nicht der Fall war. Es goss in Strömen,
            so dass wir bis auf die Haut durchnässt in Kals ankamen. Dort erfuhren wir, dass Fürst
            Schwarzenberg nach der misslungenen Glocknerfahrt am heutigen Tage über den Stubacher
            Tauern gegangen sei. Tief bedauerten wir das Missgeschick, welches sämmtliche
            grösseren Touren dieses um die Glocknergruppe und insbesondere um das Bad St. Wolfgang
            so hochverdienten Alpenfreundes im Jahre 1869 verfolgte. Wenige Minuten nach unserer
            Ankunft sassen wir in dem traulichen Extrastübchen; eine merkwürdige Metamorphose war
            mit uns vorgegangen. Mit dicken Kalser Lodeuhosen und Joppen waren wir eingehüllt,
            während unsere eigenen Kleider in der Küche dem wärmenden Herdfeuer ausgesetzt wurden.
Das zweifelhafte Wetter der folgenden Tage benützte ich um abermals nach Lienz zu
            gehen, da ich betreffs der Organisation des Führerwesens in Kals einige Rücksprache mit
            dem überaus zuvorkommenden k. k. Bezirkshauptmanne Herrn Fidelis Ritter von Ratz zu
            pflegen hatte.
Mittags den 13. September kam ich noch zur rechten Zeit nach Kals zurück, um die
            beabsichtigte Partie auf den Schneewinkelkopf und den für Nachmittag bestimmten Aufbruch
            zur Dörfer Alpe nicht zu verzögern.
14. Der Schneewinkelkopf.
Da sich am Nachmittag des 13. September der Himmel etwas aufgeklärt hatte, so brachen
            wir bald nach der Rückkehr Stüdl’s von Lienz, obwohl keineswegs mit Sicherheit ein
            günstiger Umschwung in der Witterung zu erwarten war, von Kals auf, um zunächst die
            Ersteigung des Schneewinkelkopfs zu versuchen. Es ist dies die nordwestliche Spitze
            des Glocknerkammes, nach Keil 11,176' 3532 m hoch. Verschiedene Ursachen bewogen uns,
            diese Tour zu unternehmen. Wir wollten vor Allem uns darüber Gewissheit verschaffen,
            ob der Schneewinkelkopf wirklich, wie dies bisher allgemein angenommen wurde, der
            Knotenpunkt zwischen dem Tauernhauptkamm und dem Glocknerkamm sei, anderseits galt es
            einen Hinabweg zum Pasterzengletscher zu entdecken. Freund Stüdl hatte im Jahre 1868 
            zu wiederholten Malen vergebliche Anstrengung gemacht, nordwestlich vom Glockner einen
            Verbindungsweg aus dem Dorferthale zur Pasterze aufzufinden. Er hatte leider an einem
            ungünstigen Platze, über den unterhalb des Romariswandkopfs gelegenen Teufelskamp
            hinab seine Versuche angestellt. Die Lösung des Projektes aus dem Dorferthale über den
            Glocknerkamm den grössten Gletscher der Hohen Tauern zu gewinnen, war eine unserer
            Hauptaufgaben für den Sommer 1869. Schon bei meiner Partie am 5. August dieses Jahres,
            war der Plan wenigstens theilweise ausgeführt worden, indem ich südöstlich vom
            Glockner, von der Adlersruhe aus, die Pasterze erreichte, nun sollte auch zwischen dem
            Glockner und dem Eiskögele zum zweitenmale der Abstieg zum Pasterzengletscher
            unternommen werden.
Zu gleicher Zeit aber hatten wir bei unserem heutigen Aufbruch von Kals je nach
            Beschaffenheit der Witterung eine Reihe von hoch interessanten Exkursionen in Aussicht
            genommen; wir gedachten dieselben zu einer stattlichen Rundtour zu vereinigen. Wurde
            uns jetzt für die nächsten Tage klarer Himmel, zu Theil so durften wir unsere
            hauptsächlichsten Projekte als gelungen betrachten. Nach der Ersteigung des
            Schneewinkelkopfs sollte der Johannisberg auf der Pasterze, der Kulminationspunkt des
            Centralkammes, soweit er der Glocknergruppe angehört, in Angriff genommen und damit der
            Hinabweg über die unerstiegene Hohe Riffel und das Riffelthor in’s Kaprunerthal in
            Verbindung gebracht werden. Von dort aus sollte dann einerseits die Ersteigung des
            Kitzsteinhorns, anderseits ein Besuch des noch am wenigsten durchforschten Winkels in
            der Eiswelt des Grossglockners, der Bärenköpfe und der Glockerin, an die Reihe kommen.
            Daran wollten wir noch den Abstieg in’s Fuscherthal anknüpfen und dann auf dem nächsten
            Wege nach Kals zurückkehren.
Das glänzende Wetterglück, das uns bei dieser Rundtour begünstigte, liess uns nicht
            bloss all’ die angegebenen Partien glücklich vollenden, sondern auch, um unsere kühnsten
            Hoffnungen noch zu überbieten, sogar die nochmalige Ersteigung des Grossen Wiesbachhorns, sowie den Besuch des Fuscher Bades und
            des Schwarzkopfs damit vereinigen. So hatten wir denn innerhalb der acht Tage, welche
            die Rundreise in Anspruch nahm, eine reiche Fülle von Resultaten aufzuweisen: neun
            Gipfel, von denen drei über 11,000', fünf über 10,000' sich erheben, wurden innerhalb
            dieser Zeit erstiegen; drei darunter: Schneewinkelkopf, Hohe Riffel und Glockerin
            dürften sicher, da die eingezogenen Erkundigungen allseitig harmoniren, als jungfräulich bezeichnet werden.
Begleitet von unseren beiden alterprobten Führern Thomas Groder und Joseph Schnell,
            welch’ letzterer seit gestern wieder von seinem Abstecher in’s Oetzthal nach Kals
            zurückgekehrt war, verliessen wir am Nachmittage um ¾ 4 Uhr das Groder’sche Gasthaus,
            um zu den höchstgelegenen Hütten des Dorferthales am selben Tage noch zu gelangen. Die
            Dorferalpe sollte den Ausgangspunkt für die morgige Fahrt bilden. Wir hatten uns
            ausserordentlich reich mit Wein und Proviant ausgerüstet, so dass die Rücksäcke unserer
            beiden Führer ungebührlich stark ausgestopft erschienen, in gleicher Weise wie vor
            wenigen Wochen, als wir von Uttendorf in’s Stubachthal wanderten, die ersten Exkursionen
            in der Glocknergruppe zu unternehmen. Heute jedoch sollte der Transport besser von
            Statten gehen, als damals. Thomele musste das Rösslein seines ehrsamen Bruders Johannes,
            des Kalser Glocknerwirths, auf die Dorferalpe bringen. Diesem wurden jetzt die Rücksäcke 
            aufgelegt, trotz des Sträubens des gutmüthigen Thomele, der lieber auf seinem
            Rücken die Last geschleppt hätte, statt sie dem Pferde anzuvertrauen. Ich hatte die
            langen Riemen meiner Steigeisen abgelöst und die Rucksäcke daran befestigt, so dass
            dieselben zu beiden Seiten wie Tragkörbe herabhingen. Auf diese Weise kamen wir bequem
            bis zur Stiege aufwärts, wo dann des steileren Pfades halber dem Thiere seine Bürde
            wieder abgenommen wurde. Auf der Höhe des Querriegels angelangt, wozu wir von Kals aus             
            1 ½ Stunden brauchten, kamen uns drei Kalser Führer entgegen, welche gerade von ihrem Marsche über den Stubachkalser Tauern in ihr Dorf
            zurückkehrten. Sie hatten am 11. September, an demselben Tage, wo ich mit Stüdl, Thomas
            und Michel Groder von der Wallnerhütte über Heiligenblut nach Kals wanderte und wo wir
            von den Fluthen des Himmels so unbarmherzig durchweicht worden waren, den Kardinal
            Fürsten Schwarzenberg und seine zahlreiche Reisegesellschaft über den Tauern geführt.
            Der Marsch war äusserst langsam von Statten gegangen, dazu war der Aufbruch von Kals
            erst um 7 Uhr Morgens erfolgt, die Jochhöhe erst um 3 Uhr Nachmittags erreicht worden.
            So kam es, dass Fürst Schwarzenberg tief in der Nacht, um ½ 12 Uhr, nach einer mehr
            als sechzehnstündigen Wanderung in Vellern eintraf; noch dazu hatte es seit Mittag fast
            ununterbrochen geregnet, so dass Alle bis auf die Haut durchnässt ihr Asyl erreichten.
            Am gestrigen Tage hatten sie dann den Weg nach Uttendorf vollends zurückgelegt.
Nach kurzer Unterhaltung mit den drei Kalser Führern setzten wir unseren Weg in’s
            Dorferthal fort, obwohl die Aussichten auf Gelingen unserer morgigen Fahrt tief herabgedrückt 
            waren. Der Himmel hatte sich mit dichtem Gewölke überzogen, alle Augenblick
            drohte das Losbrechen eines Platzregens. Ich war in meiner Hoffnung so schwankend
            geworden, dass ich sogar den Vorschlag machte, nach Kals wieder zurückzugehen und dort
            auf die Besserung des Wetters zu warten. Doch diesmal gab Freund Stüdl den Ausschlag. Er
            wollte jedenfalls bis zur Dorferalpe gehen; hätten wir diesmal Unglück, so sei es ganz
            gleichgültig, ob wir einen Metzgergang von drei oder von sechs Stunden gemacht hätten.
            Dies Argument war jedenfalls triftig, so war denn das Nachtquartier in der Dorferalpe
            für heute beschlossen.
Wir haben den Weg durch das Dorferthal bereits bei unserer Reise von Kaprun nach Kals
            kennen gelernt, es mögen daher an dieser Stelle nur noch wenige Worte beigefügt
            werden, die dessbalb ihre Begründung haben mögen, weil die Wanderung im Thale aufwärts einen ganz anderen Charakter besitzt, als der Hin
            ab weg, wo uns nur bie und da ein kleiner Rückblick hinan zum Ursprung des Thales
            gestattet war. Der Tauernhauptkamm, der von der Stiege aus vom Rothe Kalsertauern bis
            zum Eiskögele sichtbar ist, zeigt hier auf seiner Südseite eine riesige Ablagerung von
            Schutt und Geröll, so dass der oberste Cirkus des Kalserthales einer wilden Felswüste
            gleicht. Auf dem weiteren Wege zum Stubach-Kalser Tauern kann sich der Wanderer beim
            Uebersteigen der zahllosen Felstrümmer, über welche der Pfad führt, genugsam von der
            starken Verwitterung dieser Schieferzone überzeugen. Beim Hinabsteigen von der Stiege
            zum Maier Eben, der tiefst gelegenen unter den Ebenen des oberen Kalserthales, zeigen
            sich uns zur Linken der Gradöz- und der Muntanitzgletscher, die auch von Kals aus
            sichtbar sind. Sie gehören jener interessanten Gruppe zwischen dem Glocknerstock und
            dem Venedigerstock an, die von uns den Namen Landeckgruppe nach dem nördlich des
            Tauernhauptkammes sieb erhebenden Landeckkopf erhielt und die für den Forscher noch ein
            weites Feld der Thätigkeit bietet. So viel bekannt, sind alle bedeutenderen Gipfel jener
            Gebirgsgruppe, die mehrere Spitzen über 10,000' enthält, noch unerstiegen. Als höchsten 
            Punkt derselben gibt Sonklar die Laimetspitze 10,215' 3229 m an, doch ist dieser
            Name im Kalserthale wenigstens vollständig unbekannt. Von besonderer Schönheit ist von
            unserem Wege aus der Blick auf die östliche Thalseite, auf den Glocknerkamm und dessen
            westlichen Abfall. An manchen Stellen sind sogar einzelne Spitzen desselben zu sehen,
            der Schneewinkelkopf und der Romariswandkopf, sowie die von denselben herabkommenden
            Gletscher, der Frusnitz- und der Laperwitzgletscher, welch letzterer in zwei Armen
            nördlich und südlich des Bühels hoch über der Thälsohle abbricht und uns seine
            prächtigen, blauschimmernden Eisabstürze zeigt. Diese beiden Gletscher zeichnen sich ausserdem durch eine
            ausserordentliche Dicke des Eises an ihrem Ende aus. Doch sind auch sie in gleicher
            Weise wie alle übrigen sekundären Gletscher der Glocknergruppe im Abnehmen begriffen; am
            auffälligsten ist dieses Phänomen beim Kastengletscher zu beobachten, der zwischen dem
            Eiskögele, dem Grossen, Mittleren und Kleinen Kasten eingebettet liegt. Er besitzt eine
            kolossale Stirnmoräne. Dessgleichens ist sein rechtes (westliches) Ufer von einer stark
            entwickelten Seitenmoräne eingeschlossen, die wie ein thurmhoher Wall ihn bekleidet
            und den Gletscher selbst von der Thalsohle aus verbirgt. Im fernsten Hintergrund des
            Thales den nördlichen Schluss desselben bildend, ragt als feinzugespitzter Felskegel
            der Medelz auf, den wir bereits auf unseren Wanderungen über den Oedenwinkelgletscher
            und über den Stubach-Kalser Tauern kennen gelernt haben. All’ diese Spitzen waren am
            heutigen Tage trotzdem der Himmel mit Gewölk umzogen war, meist unverhüllt vor uns; dazu
            blies uns ein heftiger, kalter Nordwind entgegen. Die günstige Luftströmung allein liess
            uns für den folgenden Tag noch immer auf einen Umschwung in der Witterung hoffen.
Um 7 Uhr trafen wir bei den Hütten der Dorferalpe ein und schlugen in der, dem Obern
            Wirth von Kals gehörigen Schneideralpe unser Nachtlager auf. Es war eine grosse
            reinliche Hütte, deren Sennerinnen uns freundlich aufnahmen und gerne das wenige was sie
            bieten konnten zur Verfügung stellten. Doch suchten wir, während unsere beiden Führer
            noch manches Pfeifchen Tabak am knisternden Herdfeuer schmauchten, schon um 8 Uhr
            unseren Heuboden auf. Im Gebirge scheint die Zeit der Nachtruhe gerade auf den Kopf
            gestellt zu sein. Für heute jedoch sollte unsere Nachtruhe mit einigen Hindernissen
            verbunden sein. Vor Allem machte der Abfluss des Luckengletschers, der Stotzbach,
            welcher westlich von der Dorferalpe in einem schönen, grossen Wasserfall zum Dorferbach
            herabeilt, einen fürchterlichen Lärm, so dass wir uns erst nach und nach an das Getöse gewöhnen mussten. Dazu heulte draussen ein wüthender Sturmwind, der
            eiskalt durch die Fugen der Hütte strich und uns zwang, so tief wie möglich unter die
            schützende Heudecke hineinzukriechen. Gegen Mitternacht kam jedoch ein neues,
            betrübsames Ereigniss hinzu, schwere Regentropfen plätscherten auf unser Dach hernieder
            und höhnten mit rastlosen Schlägen unsere Hoffnung. Da kümmerte ich mich nicht mehr
            weiter um die morgige Partie, ärgerlich zog ich den Plaid über die Ohren und grub mich
            noch tiefer in’s Heu ein. Voll Resignation, dass wir nun morgen doch wieder nach Kals
            zurück müssten, liess ich Gott Aeolus da droben in den luftigen Höhen sein boshaftes
            Spiel treiben, rief dem Schneewinkelkopf ein zorniges Lebewohl zu und versank bald in
            tiefen Schlaf. Wie überrascht war ich, als Freund Stüdl am frühen Morgen zu mir
            heraufrief, ich solle doch auch einmal nun von meinem behaglichen Heuboden mich
            losreissen und ein wenig" an die Sch nee winkelköpfige Jungfrau denken, er und die
            beiden Führer seien schon lange auf, auch unser Frühstück sei bereits fertig. »Ja und
            das Wetter« war meine erste Frage; »»Wolkenloser Himmel«« kam als Antwort zurück. Wie
            mich diese Worte emporschnellten. Richtig! als ich vor die Hütte trat, da begrüsste mich
            zwar ein eisiger Nordwind, doch alle Spitzen ringsumher waren hell und rein. Die ersten
            Strahlen der Morgensonne spielten um die stolzen Zinnen. Je unverhoffter dies Glück
            gekommen war, desto grösser war meine Freude.
Da alle Vorbereitungen getroffen waren und nur noch unser Frühstück eingenommen werden
            musste, so konnten wir schon wenige Minuten, nachdem ich vom Heuboden herabgekrabbelt
            war, unseren Marsch antreten. Ein doppeltes Flanellhemd, das ich angelegt hatte, sollte
            gegen die Kälte schützen, dazu hatten wir gleich jetzt dicke Fäustlinge angezogen, um
            die Hände warm zu erhalten. Die tiefe Temperatur, die schon im Thale herrschte, + 1
            Grad, machte diese Vorsichtsmassregeln nothwendig. Natürlich fiel das Quecksilber im
            Thermometer noch mehr, als wir in höhere Regionen kamen. Unsere wiederholten Beobachtungen zeigten uns fast
            Avährend des ganzen Tages seinen Standpunkt unter Null. Es war gerade 0 Uhr als wir die
            Hütte verliessen. Direkt lenkten wir unsere Schritte dem Laperwitzgletscher zu, über
            welchem, von der Dorferalpe aus sichtbar, der Schneewinkelkopf sich erhebt. Die Firnen
            des Laperwitzgletschers ziehen steil zu ihm hinan, in seinem obersten Theile besteht er
            auf der rechten Seite aus einer schwarzen Felswand, die jetzt von den vielen Fleckchen
            Neuschnee weiss getigert erschien, auf seiner linken Seite dagegen ist er mit dem
            Eiskögele durch einen Firngrat verbunden, aus welchem ein mächtiger Felszahn hervorragt.
            Von der Pasterze aus gesehen, erscheint jedoch der Schneewinkelkopf als mackelloses
            Gletscherbild, kein Felsdurchbruch stört dort die weisse Umhüllung. Während der Gipfel
            im Dorferthale einer breiten massigen Kuppe gleicht, erscheint er dort als schöne, kühn
            aufragende Spitze.
Um zum Abfluss des Laperwitzgletschers zu gelangen, hatten wir erst einen kleinen
            grasbedeckten Abhang zu überschreiten, der wie ein Riegel zwischen dem Laperwitzbach
            und dem Böheim-Eben, wo die Hütten der Dorferalpe stehen, sich ausbreitet. Anfangs
            führte unser Weg durch einen kleinen, aus dünnen Baumstämmen bestehenden Wald hinan;
            dann schritten wir über Matten dahin. Die Stelle fuhrt den Namen Golomizil. Um 7 ¼ Uhr
            hatten wir die Stirnmoräne des Laperwitzgletschers erreicht, die von starker Ausdehnung
            ist. Da das Gletscherende steil geneigt, dazu von einer Menge von Felstrümmern bedeckt
            war, die bei jedem Schritte auf ihrer glatten Unterlage aus der Stellung kamen und rasch
            in’s Rutschen geriethen, so war das Emporkommen über diesen Eisabhang ziemlich
            beschwerlich. Die Neigung betrug hier an manchen Punkten über 30 Grad. Doch bald waren
            wir auf dem eigentlichen schuttfreien Eisstrom des vereinigten Frusnitz- und 
            Laperwitzgletschers angelangt. Der uns hier gebotene Anblick war ausserordentlich schon; zu
            unserer Rechten fluthet der Frusnitzgletscher herab mit prachtvollen wildzerborstenen 
            Eiskatarakten, überragt von jenem Kamme der zwischen der Grlocknerwand und dem
            Romariswandkopf vom Glocknerkamm sich ablöst, gegen Südwesten streichend die Scheide
            zwischen Teischnitz- und Frusnitzgletscher bildend und gegen Westen in steilem Abfall
            zum Dorferthale sein Ende findet. Die in diesem Seitenkamme zweiter Ordnung befindliche
            Frusnitzscharte kann, wenn sie auch einen etwas beschwerlichen Weg bietet, zum direkten
            Uebergang aus dem obersten Kalserthale zur Stüdlhütte am Fusse des Grossglockners
            benützt werden, wodurch für Glocknerfahrer, die vom Norden her über den Stubach-Kalser
            Tauern kommen, immerhin ein Zeitgewinn von einigen Stunden erzielt wird, ja sogar von
            einem ganzen Tagemarsch, wenn man statt nach Kals hinabzugehen und dann am folgenden
            Tage zur Stüdlhütte wieder hinaufzusteigen, vom Stubachkalser Tauern über die
            Frusnitzscharte in einer Tour zu letzterer wandert und daselbst übernachtet, am
            kommenden Morgen die Glocknerfahrt anzutreten.
Nach kurzer Zeit hatten wir jene kleine Strecke überschritten, wo der
            Frusnitzgletscher einen Arm dem Laperwitzgletscher zusendet. Eine nicht unbedeutende
            Mittelmoräne zieht sich von der Romariswand, welche zwischen den beiden Gletschern
            liegt, herab und charakterisirt die beiden Komponenten auch nach ihrer Vereinigung
            in einen Eisstrom. Zu unserer Linken dehnt sich vor uns fast direkt gegen Norden mit
            geringer Divergenz gegen Nordosten der Laperwitzgletscher aus, den wir nun seiner
            gesammten Länge nach zu überschreiten haben. Er zeigt eine auffallend gleichmässige
            Steigung, das Mittel aus mehreren Klinometermessungen ergab uns für den eigentlichen
            firnfreien Gletscher eine Gesammtneigung von 19 Grad, für Gletscher und Firnfeld, vom
            Gletscherende bis zur Spitze des Schneewinkelkopfs hinauf, eine Gesammtneigung von 24
            Grad. Dies ist für einen Gletscher eine sehr bedeutende Neigung; es ergibt sich daraus,
            dass der Laperwitzgletscher unter den sämmtlichen primären und den grösseren sekundären
            Gletschern der Glöcknergruppe am stärksten geneigt ist. Auch die Länge desselben ist sehr respektabel, sie
            beträgt über 9000' = 2,9 Kilometer, es übertreffen ihn unter den sekundären Gletschern
            der Glocknergruppe in dieser Beziehung nur der Fuscherkar- und der Bockkargletscher im
            Fuscherthale. Dagegen besitzt der Laperwitzgletscher nur eine sehr geringe Breite, so
            dass er seiner Gesammtarea zufolge (29 Millionen Quadratfuss = 2,897,100 □ Meter)
            seinen Rang erst nach den drei primären Gletschern der Glocknergruppe: Pasterzen-,
            Oedenwinkel- und Karlingergletscher, und nach den sekundären Gletschern: Bockkar-,
            Fuscherkar-, Teischnitz- und Frusnitzgletscher einnimrot, somit die achte Stelle unter
            den Gletschern des ganzen Gebirgsstockes. Bei unserem Wege über den Lapenvitzgletscher,
            der in seinem unteren Theile fast keine Spalten besass, so dass wir anfangs sogar ohne
            Seil aufwärts wanderten, hatten wir den sog. Bühel, der den Gletscher an seinem Ausgang
            in zwei Eisströme theilt, zu unserer Linken, die schwarzen Felsabstürze der Romariswand rechts ober uns. Zwischen beiden erheben sich im Hintergründe, die Umrandung des
            Laperwitzgletschers zu vollenden, das Eiskögele und der Schneewinkelkopf, der letztere
            nur auf seiner rechten (südlichen) Seite über einigen steilen frisch beschneiten
            Felswänden als eine schöne, weisse Spitze aufsteigend. Sie bot uns einen interessanten,
            jedoch keineswegs besonders ermuthigenden Anblick dar; nicht als ob wir gerade
            übermässige Terrainschwierigkeiten zu befürchten hatten, aber fast ununterbrochen
            tanzten kleine weisse Wölkchen in tollem Wirbel um den Gipfel. Blies schon in der Tiefe
            der Wind ganz gehörig, so schien er in den höheren Regionen in einen wahren Orkan 
            verwandelt zu sein. Da das Firmament fast wolkenlos war, so waren wir sehr erstaunt,
            demungeachtet den Schneewinkelkopf beständig mit einer Nebelkappe geschmückt zu sehen.
            Doch bald gewahrten wir unseren Irrthum: was wir für Nebel gehalten hatten, war nichts
            anderes, als zahllose, vom Sturme emporgerissene Firnkörner, die in wildem Reigen die
            Spitze umkreisten; es war uns ein schlimmes Omen, da oben musste ein fürchterlicher Sturm hausen — wir sollten bald
            genug Gelegenheit bekommen, uns von der Heftigkeit desselben zu überzeugen.
Um den Einfluss der Kälte zu paralysiren, stiegen wir sehr rasch empor, das Blut in
            seinem gehörigen Kreislauf zu erhalten. Als wir den eigentlichen Gletscherstrom 
            überschritten hatten und den Firn betraten, erforderte es die Vorsicht, das Seil in
            Anwendung zu bringen, denn hier trafen wir mehrere sehr breite Klüfte, von denen manche
            durch den Wind mit tückischen Schneebrücken bedeckt worden waren. Dazu kamen des
            öftern viele Fuss hohe Schneewehen, die aus feinen mehlartigen Schneemassen gebildet
            waren, so dass ein tiefes Einsinken leicht möglich gewesen wäre. Da wir jedoch die
            Felswand unterhalb der Spitze für die beschwerlichste Passage hielten und es hier
            jedenfalls gerathener erschien, in gesonderten Partien hinanzusteigen, so hatten wir uns
            gegen unsere Gewohnheit, auf dem Gletscher uns immer zu einem Zuge zu verbinden, schon
            jetzt in zwei Gruppen getheilt; Schnell ging mit mir voraus, in einiger Entfernung
            folgten Stüdl und Thomele. Die Klüfte zwangen uns im obersten Theile zu manchem Umweg,
            vorsichtig prüfte der voranschreitende Schnell die Tragfähigkeit des Firnschnees, an
            mancher Stelle stiess der Vorgesetzte Stock durch die Hülle durch und belehrte uns, dass
            hier eine nur nothdürftig überwehte Spalte vorhanden sei. Dann hiess es rechts oder
            links oft nach langem Probiren einen tauglichen Uebergang auffinden. Am schlimmsten war
            die Bergkluft zu überschreiten, mit welcher das Eis von der vorerwähnten Felswand
            abstand. Sie war allenthalben sehr breit und schien nirgends passirt werden zu können,
            so dass wir schon daran dachten, den Schneewinkelkopf gegen Norden zu umgehen, die
            Richtung zu der zwischen dem letztgenannten Gipfel und dem Eiskögele gelegenen Scharte
            einzuschlagen, dann von Nordwesten aus über den Firngrat, der jene beiden Gipfel
            verbindet, zur Spitze emporzusteigen; doch wäre dieser Weg, wie wir uns später
            überzeugten, seiner damaligen Beschaffenheit nach nicht gerade leicht ausführbar gewesen. Doch sollte es dazu
            nicht kommen. Nach einigem Suchen entdeckten wir ein schmales Firnband, das steil und
            dünn vom untern Rande der Bergkluft gegen den Felsabhang sich hinüberspannte. Behutsam
            wurde die Stelle von Schnell sondirt, das Resultat seiner Rekognoscirung schien
            befriedigend genug ausgefallen zu sein, denn nach wenigen Sekunden überschritt mein
            wackerer Gefährte die Schneebrücke. Ich hatte meinen Bergstock fest in den Boden
            eingestossen und mich daneben niedergekniet, um den Führer bei einem alienfallsigen
            Durchbrechen halten zu können, doch war die Vorsicht überflüssig gewesen, nach kurzer
            Zeit stand Schnell auf dem sicheren Felsen und bewachte nun in gleicher Weise mich, als
            ich die Spalte übersetzte. Hier, am Fusse des eigentlichen Schneewinkelkopfes,
            rasteten wir einige Minuten, um bis zur Ankunft unserer beiden Genossen der Weinflasche
            tüchtig zuzusprechen und unter unserem Proviante einige Verwüstung anzustellen.
            Nachdem Stüdl und Thomele bei uns eingetroffen waren, setzten wir dicht hintereinander
            unseren Weg fort, über die Schieferwand empor. Die Felsplatten waren fest an den Boden
            angefroren, bald mit einer glatten Eiskruste überzogen, bald mit dünnen Schichten
            Schnee’s bedeckt. Wir trafen Stellen bis zu 50 Grad Neigung, doch war der Weg, da wir
            uns mit den Händen an den Platten festhalten konnten, nicht gefährlich. Dagegen
            verursachte uns das ununterbrochene Berühren der eisüberdeckten Felstrümmer eine
            vollständige Erstarrung der Finger, dazu kam uns schon jetzt nahe dem Gipfel ein
            furchtbarer Wind entgegen, das wenig erbauliche Zähne-Geklapper-Concert noch zu
            vermehren. Noch erhöht wurde diese unbehagliche Situation, als wir die Felspartie
            hinter uns hatten und jenen breiten Firnkamm betraten, der fast eben in nordwestlicher
            Richtung zum Schneewinkelkopf hinanzieht. Ein wahrhaft dämonischer Sturm umbrauste uns,
            wir befanden uns nun inmitten jener Schneewirbel, die wir schon unten auf dem
            Laperwitzgletscher beobachtet hatten. Der Wind riss rings um uns her die dünnen Firnscheiben auf und drehte sie wie
            Papierschnitzchen in der Luft umher. Manches Stück, oft spitz wie eine Nadel, wurde uns
            in’s Gesicht geschleudert. So kam es, dass wir über jenen breiten, vollständig
            gefahrlosen Firnkamm, der uns bei günstigen Witterungsverhältnissen nicht die geringsten
            Schwierigkeiten entgegengesetzt hätte, nur äusserst schwer bis auf den höchsten Punkt
            Vordringen konnten. Wir waren zweimal gezwungen, uns niederzuwerfen um die heftige
            Windsbraut in ihrem stärksten Anpralle über uns dahinsausen zu lassen; doch alle
            Hemnisse vermochten es nicht, uns von der Eroberung unseres Zieles abzuhalten: wir
            mussten bis zur Spitze vor, um die Verbindung des Glocknerkammes mit dem Centralkamm
            der Hohen Tauern zu übersehen. Da wir jedoch fürchteten, von der unbezähmbaren Macht
            des Sturmes hinabgeschleudert zu werden, so wurden die beiden Führer kurz unter der
            Spitze mit dem einen Ende des Seiles postirt, während Stüdl und ich, das andere
            desselben um den Leib gebunden, ein weiteres Vordringen versuchten. Doch erst beim
            zweiten Anlauf gelang es uns, die Spitze zu betreten. Es war 11 Uhr. Ein Blick belehrte
            uns von der Richtigkeit unserer Vermuthung: der Glocknerkamm löst sich nicht am
            Schneewinkelkopf, sondern am Eiskögele vom Tauernhauptkamm ab. Noch wurde ein flüchtiger
            Blick über unsere Umgebung geworfen, wir sahen den Grünsee und die nördliche Hälfte des
            Weisssee, an manchen Stellen die Thalsohle des Stubach- und des Dorferthales. Im Norden
            war der Zeller See und der Mitterpinzgau bis in die Gegend von Saalfelden sichtbar, im
            Südosten dagegen war uns der Grossglockner durch die Glocknerwand verdeckt, die uns
            hier ihre Schmalseite bot und in einer jähen Firnkante sich erhob.
Unser Aufenthalt auf der Spitze dauerte höchstens zwei Minuten, Wind und Kälte (—8
            Grad) trieben uns so rasch zurück, dass wir nicht einmal irgend ein Dokument zum
            Andenken an unsere Ersteigung hinterlassen konnten. Wir beschlossen nun, einige Klafter unterhalb des Gipfels an der dem
            Pasterzengletscher zugekehrten Seite uns zu lagern, um unseren Hinabweg zu dem letzteren
            zu rekognosciren. Aber auch da waren wir nur nothdlirftig gegen das wüthende
            Eindringen des Boreas geschützt, das Thermometer stand auf — 6 Grad. Demungeachtet
            verweilten wir eine volle halbe Stunde. Unsere Führer hatten uns in dem harten Schnee
            eine Bank ausgegraben, auf welcher wir enge aneinander gerückt uns niedergelassen
            hatten, um Rundschau zu halten und unseren Vorräthen zuzusprechen. Als Beweis für die
            Heftigkeit der Kälte mag es gelten, dass der im Lederbecher neben uns auf den Boden
            niedergestellte Wein nach wenigen Minuten mit einer dünnen Eiskruste überzogen war. Der
            Wind aber wehte mit solcher Gewalt, dass wir dem Sturmband am Hute nicht mehr volles
            Vertrauen schenkten, sondern auch mit dem Taschentuch denselben festbanden. Gerade als
            Führer Schnell damit beschäftigt war, riss ihm ein Windstoss die Kopfbedeckung weg und
            schleuderte sie in grossem Bogen gegen die Pasterze hinab; da stund nun unser Freund mit
            entblösstem Haupte da, mit seinen flatternden Haaren trieben die luftigen Geister ein
            boshaftes Spiel. Doch Schnell liess sich nicht so leicht aus der Fassung bringen, er
            wollte keineswegs ohne sich zu wehren, seinen Hut mit dem schönen Gemsbart den Firnen
            der Pasterze überlassen; trotz unserem drängenden Abmahnen sprang er rasch auf, den
            Verlorenen zu suchen. Mit der ihm eigenthümlichen Sicherheit stieg er den steilen 
            Firnabhang hinab und siehe da! nach einigen Minuten hielt er triumphirend das geraubte Gut
            in die Höhe. Der Hut war etwa 300' unterhalb des Gipfels von unserem Standpunkte aus
            unsichtbar am Rande einer Kluft liegen geblieben. Bald war das Intermezzo vorüber,
            Schnell wieder an unserer Seite. Unsere hauptsächliche Aufmerksamkeit war natürlich dem
            Pasterzengletscher zugewendet, den wir hier seiner ganzen Ausdehnung nach bis hinab zur
            Franz-Josephs-Höhe und bis hinüber zum Mittleren Bärenkopf und zum Eiswandbühel überblicken konnten. Der Abstieg zu demselben schien nicht eben
            sehr schwierig sich gestalten zu wollen, doch überzeugten wir uns, dass wir jedenfalls
            einigen Kampf mit den oft ausserordentlich breiten Spalten zu bestehen haben würden. Am
            stärksten war die Zerklüftung unterhalb des Teufelskamp, über welchen Freund Stlidl im
            Jahre 1868 den Hinabweg versucht hatte; hohe blaue Eiswände, die oft in den
            abenteuerlichsten Formationen gegen die Nordseite abbrachen, boten hier einen wilden
            Anblick. Doch war die Zerrissenheit des Firnstromes in den tieferliegenden Theilen
            nicht mehr so bedeutend und hier dachten wir unsern Durchweg zu wählen. Deutlich
            erkannten wir, dass Stüdl hier im vergangenen Jahre gerade an der ungünstigsten Stelle
            den Abstieg unternommen hatte, den Weg vom Romariswandkopf direkt hinab zur Pasterze
            auszuführen, dürfte wahrscheinlich allezeit ein ungelöstes Problem bleiben.
Da der Himmel ganz hell und klar war, so genossen wir am heutigen Tage eine prächtige
            Fernsicht, doch war es mehr unsere nähere Umgebung, die unser Interesse in Anspruch
            nahm. Das schönste Bild darunter war ohne Zweifel das Grosse Wiesbachhorn, das hier wie
            eine kühn gebogene Eisnadel da drüben im Scheidegebirge zwischen Fusch und Kaprun
            aufragte. Nächstdem zog der uns gerade gegenüberliegende Johannisberg, der olfenbar
            von unserem Gipfel nur unbedeutend überragt wird, unsere Blicke auf sich. Da seine
            Ersteigung für den folgenden Tag projektirt war, falls uns der Hinabweg zum Pasterzengletscher gelingen sollte, so wurde dort gleichfalls das Terrain möglichst genau
            untersucht und schon jetzt die morgen einzuschlagende Richtung festgesetzt. Noch sei
            eines Gipfels der Glocknergruppe hier in Kurzem gedacht, des Fuscherkarkopfes. Es mag
            dem freundlichen Leser vielleicht noch erinnerlich sein, dass wir am 10. September die
            Ersteigung desselben von der Fuscherkarscharte aus in Angriff genommen hatten und nur
            durch den herrschenden dichten Nebel an der Ausführung unseres Planes verhindert wurden. 
            Es ist von Dr. A. v. Ruthner die Behauptung aufgestellt worden, dass der
            Fuscherkarkopf von dieser Seite aus unersteiglieh sei, und neuerdings haben die Herren
            Calberla, welche wenige Tage vor uns die Fuscherkarscharte überschritten, gleichfalls
            diese Ansicht ausgesprochen. Dieselbe dürfte jedoch nach unserem Dafürhalten sicher
            unbegründet sein. Die Neigung des Fuscherkarkopfes zur Fuscherkarscharte zeigte sich uns
            vom Schneewinkelkopf in ihrem richtigen Verhältniss, sie schien uns nicht so übermässig
            steil zu sein, dass eine Ersteigung des Gipfels von dieser Seite besondere Gefahren
            bieten würde. Ueberhaupt wäre es zu wünschen, dass man mit dem Worte »unersteiglieh«
            etwas weniger freigebig wäre. Wenn unsere Gebirgsbewohner rasch damit zur Hand sind, so
            ist diess begreiflich, sie pflegen ja eine jede Hochtour solange als unmöglich zu
            bezeichnen, bis sie wirklich ausgeführt wurde, aber weitgewanderte Touristen, die selbst
            manche als unausführbar erklärte Fahrt glücklich zurückgelegt haben, sollten doch mit
            der Anwendung jenes Wortes etwas vorsichtiger zu Werke gehen. Die Behauptungen jener
            Herren werden hoffentlich bald einmal durch den direkten Gegenbeweis eines
            unerschrockenen Bergsteigers widerlegt werden.
So angenehm es uns gewesen wäre, unseren Aufenthalt noch länger auszudehnen, so zwang
            uns doch die Kälte nach Verlauf einer halben Stunde wieder zum Aufbruche, wenn unsere
            Glieder nicht in vollständige Erstarrung übergehen sollten. So verliessen wir denn um
            ½ 12 Uhr unseren Ruheplatz. Wir kehrten zunächst auf den breiten Schneekamm zurück,
            der in nordwestlicher Richtung zur Spitze des Schneewinkelkopfes emporzieht. Ueber jenen
            Kamm abwärts steigend kamen wir nach wenigen Minuten zu einer unbedeutenden
            Einsattelung, die zwischen dem Schneewinkelkopfe und einer kleinen südöstlich davon 
            gelegenen, unbenannten Kammerliebung sich befindet, und begannen nun unseren Weg anfangs
            in der Richtung gegen den Mittleren Burgstall einzuschlagen, der die untere Grenze des
            Firnmeeres der Pasterze, den Beginn des eigentlichen Gletschers, bezeichnet. Wir
            hatten uns alle vier durch ein Seil verbunden, um das Einbrechen des Einen oder des
            Andern von der Gesellschaft in eine Kluft gefahrlos zu machen. Wir konnten in ziemlich
            gerader Linie unseren Weg verfolgen, eine einzige Gefahr hatten wir zu fürchten: von den
            unterhalb des Teufelskamp sich zeitweise ablösenden Eistrümmern getroffen zu werden; sie
            lagen, oft ganz frisch abgebrochen, um uns herum, zum Glück, dass die Kraft der Sonne am
            heutigen Tage nicht sehr wirksam auftreten konnte; bei anhaltend warmer Witterung wäre
            jener Weg wirklich nicht ohne Bedenken zu unternehmen. Zu unserer Rechten hatten wir
            dabei beständig die Fels- und Eiswände ober uns, mit denen der Romariswandkopf gegen
            die Pasterze zu abfällt, jener nördlich von dem erwähnten Gipfel aus den Firnen
            hervorstehende Felskamm, der sich in weitem Bogen um den Romariswandkopf herumzieht,
            führt den schon mehrmals angegebenen Namen Teufelskamp. Stüdl zeigte mir hiebei die
            Stelle, bis zu welcher er im vorhergehenden Jahre herabgestiegen war; sie sah schlimm
            genug aus, ich fand es nun wohl erklärlich, dass hier jedem weiteren Vordringen ein
            gebieterisches Halt entgegengerufen war. Als wir schon nahe dem Obersten Pasterzenboden
            waren, das Gelingen unseres Planes bereits zur Gewissheit erhoben schien, da hatten wir
            noch unvermuthet ein nicht unbedeutendes Hinderniss zu überwinden; wir hatten uns, um
            gleich die nächste Richtung einzuschlagen und möglichst rasch zwischen dem
            Glocknerkamm und dem Kleinen Burgstall hindurch auf den Oberen Pasterzenboden zu
            gelangen, statt mehr gegen die linke Seite uns zu halten, uns zu weit gegen rechts
            gewendet und kamen nun in ein Labyrinth von Klüften. Wir bogen natürlich sofort wieder
            etwas gegen die linke Seite um, doch mussten wir vorerst, um aus jenem Spaltenchaos herausznkommen, einen breiten Eisschrund auf einer nur wenig
            verlässigen Schneebrücke überschreiten. Die Tiefe derselben war so bedeutend, dass wir
            nirgends den Grund erblicken konnten. Schnell wagte zuerst den Gang über jenes schmale
            Firnband. Wir hatten, soweit dies auf dem abschüssigen Abhange möglich war, fester Posto
            gefasst, um unseren Gefährten bei einem etwaigen Einsinken festhalten zu können. Um dies
            leichter zu erreichen, hatten wir uns selbst in einigen Zwischenräumen aufgestellt und
            das Seil stramm angespannt, damit uns der Ruck zu gleicher Zeit treffen würde, doch trat
            das gefürchtete Durchbrechen des Schnell nicht ein und als er am jenseitigen Rande der
            Schlucht einen sicheren Stand gefasst hatte, konnten wir ihm unbedenklich folgen. Es war
            die letzte schwierige Stelle gewesen, rasch kamen wir nun auf den Obersten
            Pasterzenboden hinab. Unser weiterer Weg bis hinab zur Johannishütte war ganz 
            ungefährlich. Um vom Obersten auf den Oberen (Mittleren) Pasterzenboden zu gelangen,
            mussten wir über den Eisbruch, der hier den Gletscher seiner ganzen Breitseite nach
            in grossem Bogen durchzieht, zwischen dem kleinen Burgstall und dem Glocknerkamm
            hinabsteigen. Dieser Weg zeigte sich weit leichter, als wir gedacht hatten; zwar trafen
            wir auch hier viele Spalten, doch waren dieselben nirgends so breit, dass sie nicht
            hätten übersprungen werden können. So standen wir denn bald am Fusse des Kleinen
            Burgstall, eines etwa 500' hohen Felsens, der nur an seiner Südseite eine eisfreie Wand
            zeigt, auf allen andern Seiten aber vom Eise eingeschlossen ist. Zwei Mittelmoränen
            ziehen sich vom Kleinen Burgstall herab, die sich später in Verbindung mit einer
            zwischen dem Innern und dem Aeussern Glocknerkar herabkommenden dritten Mittelmoräne zu
            einer ausserordentlich starken rechten Seitenmoräne vereinigen. Weit geringere
            Ausdehnung zeigt, wie bereits oben bei der Beschreibung des Pasterzengletschers erwähnt
            wurde, die linke Seitenmoräne, die unterhalb der Johannishätte eine Zeit lang fast vollständig unter dem Eis verschwindet.
Bis hierher hatte uns unser Weg beständig über den Schneewinkelkopf-Zufluss geführt,
            den westlichsten der Hauptkomponenten des Firnmeeres der Pasterze, jetzt 
            durchschnitten wir den Oberen Pasterzenboden in diagonaler Richtung gegen die Johannishütte
            zu. Wind und Kälte hatten nur wenig nachgelassen, die zahlreichen Wassertümpel, die
            zwischen den Erhebungen und Senkungen des Eises sich befinden, trafen wir alle
            festgefroren. Der heftige Wind hatte dazu im ganzen Gesichte ein starkes Brennen
            hervorgerufen, so dass wir uns zu wiederholten Malen die Haut mit einer dicken Lage von
            Glycerin bedeckten. Das letztere zeigte sich am heutigen Tage als treffliches
            Präservativmittel, ohne dasselbe wären wir sicher nur mit furchtbar zerfetztem Gesichte
            zur Wallnerhütte gekommen. Doch fiel uns der heftige Nordwind in einer Beziehung
            lästig, so war er uns anderseits desto erwünschter, denn nicht nur bewirkte er eine
            aussergewöhnliche Klarheit und Durchsichtigkeit der Atmosphäre, sondern er versprach
            uns auch für den kommenden Morgen günstige Witterung.
Um 3 Uhr, also 3 ½ Stunden nach unserem Abgänge vom Schneewinkelkopf, hatten wir
            die Johannishütte erreicht. Nie fühlten wir die Unbrauchbarkeit derselben
            schmerzlicher, als am heutigen Tage. Trotz dem anstrengenden Wege, den wir heute
            bereits zurückgelegt hatten, mussten wir nun noch bis zur Wallnerhütte hinabsteigen, um
            dort ein elendes Nachtquartier zu erhalten, zudem unseren Marsch für die morgige Partie
            um 1 ½ Stunden verlängert zu sehen. Wenn es nicht gar so kalt gewesen wäre, so hätten
            wir uns leicht zum Uebernachten in der damals noch verfallenen Johannishütte
            entschliessen können, da wir mit genügendem Proviant versehen waren; doch kam der
            Gedanke nicht zur Ausführung, denn die Hütte war zu allem Ueberfluss auch noch mit einer
            Fülle von Schmutz und Unrath bedeckt; kein Wunder! ist ja doch dieses Werk eines edlen
            Menschenfreundes temporär zum Viehstalle degradirt worden! Im Sommer 1870 wurde mit
            Hilfe der Mitglieder des Heiligenbluter Führervereines diesem Uebelstande
            abgeholfen, indem zu Nutz und Frommen aller Pasterzenfahrer die Johannishütte wieder in
            brauchbarem Zustande sich befindet, mancher Gebirgsfreund wird uns für die Renovirung
            jenes Asyls Dank wissen.
Bei unseren wiederholten Besuchen der Johannishütte war uns der prachtvolle
            Pasterzengletscher und seine grossartige Umsäumung nie so schön vor Auge getreten, wie
            in dieser Stunde, wir glaubten mit unseren Fernrohren sogar die kleine eiserne Pyramide
            auf der Spitze des Grossglockners zu erkennen. Nur die Sehnsucht nach einer behaglich
            durchwärmten Stube trieb uns nach einstündigem Verweilen zur Fortsetzung unseres
            Marsches an. Kurz nach 5 Uhr trafen wir in der Wallnerhütte ein. Es wiederholte sich
            auch diesmal die alte Historie von dem allzubeschränktem Raum, von dem Ausmessen des
            kleinen Fleckchens auf dem Heuboden, das jedem Einzelnen als Schlafstätte zu dienen
            hatte. Führer Schnell, der hier vor wenigen Tagen das Uebernachten auf der Heutristen
            gewählt hatte, zog heute doch den Aufenthalt in der Hütte vor, die, abgesehen von
            einer Reihe von kleinen und grossen Leiden, doch wenigstens den Vortheil bot, dass sie
            uns gegen die Kälte schützte. In einer Beziehung aber waren wir weit besser daran, als
            am 10. September, wo wir gleichfalls zum Zubringen einer Nacht in der Wallnerhütte
            verurtheilt waren: wir konnten mit der Gewissheit einschlafen, dass wir morgen zur
            Ersteigung des Johannisbergs ein herrliches Wetter bekommen würden.
15. Der Johannisberg.
So interessant eine Ersteigung des Johannisbergs ist, die über das weite Eismeer des
            Pasterzengletschers führt und den lohnendsten Ueberblick über das letztere gewährt, so
            wurde dieselbe doch erst zweimal und zwar in verhältnissmässig grossen Zwischenräumen
            ausgeführt, das erstemal im Jahre 1844 von einer Gesellschaft, die aus vier Herren und
            zwei Heiligenbluter Führern bestand, das zweitemal im Jahre 1859 von Dr. A. von Ruthner
            mit seinem Ferleitener Führer Rüderer und mit dem Heiligenbluter Führer Plattl.
            Seither wurden zwar wiederholte Versuche, theilweise von renommirten Bergsteigern
            unternommen, die jedoch ausnahmslos, zumal wegen der Ungunst der Witterung, erfolglos
            blieben. So ist Herr K. Bädeker, wie er uns in einem Privatbriefe mittheilt, im
            verflossenen Jahre kurz vor unserer Ersteigung zu wiederholten Malen von Heiligenblut
            aufgebrochen, um den Johannisberg zu erobern, immer wieder trieb ihn Regen und Nebel
            zurück. In einer Woche hat er viermal den Weg von Heiligenblut bis zur Wallnerhütte
            zurückgelegt! Trotz seiner Beharrlichkeit musste er endlich das Möllthal verlassen, ohne
            sein Projekt zur Ausführung gebracht zu haben.
Der Johannisberg bildet den Kulminationspunkt des Tauernhauptkamms, so weit derselbe
            der Glocknergruppe angehört. Dr. A. v. Ruthner hat denselben barometrisch mit 11,166'
            3529 m gemessen, die trigonometrische Messung Sonklars ergab dafür eine Höhe von 11,016'
            3482m, doch scheint Ruthners Angabe näher an die thatsächliche Elevation des Gipfels zu
            kommen, sowohl dem blossen Augenmass entsprechend, das dem Johannisberg ungefähr die
            gleiche Erhebung wie dem Schneewinkelkopf 11,176' 3532 m zuschreibt, als auch in
            Uebereinstimmung mit unserer Aneroidbestimmung, welche mit der Messung Ruthners mehr
            harmonirte als mit der Sonklars. Wir haben unsere eigenen Messungen gerade desshalb, weil sie nur mit einem nicht gerade vollkommen verlässigen
            Metallbarometer ausgeführt sind, durchaus nicht als maassgebend betrachtet, sondern
            dieselben hauptsächlich nur dazu benützt, um bei den oft sehr bedeutenden Differenzen
            zwischen den Höhenangaben auf Sonklars und Keils Karten, die eine oder die andere als
            die vermuthlich richtigere Messung zu betrachten und diese dann in die beigegebene Karte
            der Glocknergruppe einzufügen. Kur bei drei Gipfeln, bei der Glockerin, dem Grossen und
            dem Kleinen Bärenkopf haben wir unsere eigene Messung denen Keil’s und Sonklar’s
            vorgezogen, da die letzteren hier eklatante Unrichtigkeiten zeigten. Doch davon später!
Wir hatten den Johannisberg schon auf unseren früheren Exkursionen kennen gelernt
            und zu wiederholten Malen bereits Gelegenheit gehabt, uns von der wechselvollen 
            Gestaltung jenes Gipfels zu überzeugen; so sanft gewölbt die Schneekuppe von Süden und
            Südosten aus sich präsentirt, so leicht sie dem auf der Franz-Josephs-Höhe Stehenden
            erreichbar scheint, so majestätisch erhebt sich die Spitze, von irgend einer andern
            Seite aus gesehen. Als wir vor einigen Tagen auf der Fuscherkarscharte standen, da war
            die sanfte Kuppe in eine Eisnadel verwandelt, ein Bild so erhaben wie der Glockner
            selbst, als wir wenige Stunden nach der Ersteigung des Johannisbergs vom Gipfel der
            Hohen Riffel zu ihm hinüberblickten, da war er zu einer scharfkantigen Eispyramide
            geworden. Als wir jedoch vor fast zwei Monaten zur Unteren Oedenwinkelscharte 
            hinangestiegen waren, da wollten wir kaum glauben, dass die furchtbaren Felswände, die damals
            zu unserer Linken sich erhoben, demselben Berge angehören sollten, den wir bisher
            immer nur mit tadellos reinem Eistalar vor Augen gehabt hatten.
Der Johannisberg führte vor nicht gar langen Jahren noch die Bezeichnung
            »Keeserkogl«; er gehört jenem Theile der Glocknergruppe an, der noch jetzt in Kals
            theilweise den Namen Keeswinkel führt. Zur Erinnerung an den Erzherzog Johann von
            Oesterreich, der im Anfang der dreissiger Jahre mehrere Exkursionen im Gebiete des
            GrosscT glockners unternahm, unter anderem auch bis zum Riffelthor zwischen der
            Pasterze und dem Karlinger Gletscher vordrang, wurde der Keeserkogl seines
            althergebrachten und nicht unpassenden Namen beraubt und zur Umtaufung in »Johannisberg«
            verurtheilt. Ja noch mehr, sogar die Bezeichnung »Herzogshut« musste er sich gefallen
            lassen, doch hat sich die letztere nie recht einbürgern wollen. Dagegen hat die
            Benennung »Johannisberg« den alten »Keeserkogl« nun vollständig verdrängt.
Betrachten wir von Südosten, etwa von der Franz-Josephs-Höhe aus, den Johannisberg,
            so finden wir, dass er auf beiden Seiten von zwei Eisthälern eingeschlossen ist. Das
            eine zieht von der Unteren Oedenwinkelscharte herab, ein östlich davon sich erhebender
            Firnkamm trennt den Schneewinkelkopfzufluss vom Riffelzufluss. Dieses Eisthal, das
            sich in der Richtung zwischen dem Glocknerkamm und dem Kleinen Burgstall verliert, wird
            unseren Weg bis zum Fuss des eigentlichen Johannisbergs, d. h. des letzten steil
            ansteigenden Gipfels bilden. Das andere Eisthal dagegen, von dem die Hohe Riffel mit
            dem Johannisberg verbindenden Firngrat östlich gelegen, deutet auf eine weit
            bedeutendere Depression im Hauptkamm, auf das Riffelthor. Der mächtige Firnstrom, der
            dieses letztere Eisthal bildet, hat von Sonklar den Namen Riffelzufluss erhalten. Es ist
            der grösste unter den drei Hauptkomponenten des Firnmeeres der Pasterze. Zwischen dem
            Kleinen und dem Mittleren Burgstall fluchet der erstarrte Strom in jähen Eiskatarakten
            hinab auf die zweite Terrasse des Gletschers, auf den Oberen Pasterzenboden, wo er erst
            allmählig zu langsamer, gleichmässiger Bewegung sich beruhigt. Dieser Absturz vom
            Obersten zum Oberen Pasterzengletscher ist zwar nicht so schön wie der tiefer liegende
            Abbruch zum Unteren Pasterzenboden, er zeigt nicht die gleiche, in Tausend Nuancen schillernde Färbung des Eises,
            aber er ist weit wilder, weit grösser. Dr. A. von Ruthuer versuchte es im Jahre 1855
            vergebens, über den Mittleren Burgstall auf die zweite Terrasse des Pasterzengletschers
            hinabzukommen. Dagegen gelang dies im Jahre 1865 — allerdings im Frühsommer — dem
            Engländer F. F. Tuckett.  Der letztere hat überhaupt in unseren Deutschen Hochalpen
            eine Reihe von brillanten Erfolgen aufzuweisen, unter den deutschen Bergsteigern können
            ihm wohl nur wenige würdig an die Seite treten.
Zwischen jenen beiden Eismulden gelegen, steigt der Johannisberg auf seiner linken
            Seite von der Unteren Oedenwinkelscharte aus über einen kleinen, kaum als selbstständige 
            Erhebung zu betrachtenden Vorsprung zur höchsten Spitze empor. Derselbe führt
            keinen eigenen Namen, ist jedoch von der Franz-Josephs-Höhe, ebenso von der Johannishütte 
            aus deutlich zu erkennen. Auch die geringe zwischen den zwei Einsenkungen der
            Unteren Oedenwinkelscharte gelegene Elevation im Hauptkamm, die von den beiden genannten
            Punkten aus sichtbar ist, hat keine eigene Benennung. Auf der rechten Seite dagegen
            sendet der Johannisberg eine Firnkante in der Richtung gegen Südosten herab, welche
            eine sehr mässige Neigung besitzt. Ueber diese hatten die beiden Exkursionen in den
            Jahren 1844 und 1849 die Spitze erreicht. Auch wir hatten beschlossen, den Anstieg über
            jenen südöstlich streichenden Firnkamm zu wählen, unvermuthet trat jedoch im Laufe der
            Partie eine Modifikation des gefassten Planes ein.
Die Nacht in der Wallnerhütte war glücklich überstanden, der Morgen des 15.
            September war wundervoll klar über uns aufgegangen.
Um ½ 6 Uhr verliessen wir die Hütte. In langen Windungen ging es über die
            reifbedeckten Wiesenhänge hinan, es herrschte eine Temperatur von + 1 Grad. Der
            heftige Nordwind hatte zwar etwas an seiner Gewalt verloren, doch war er noch immer stark genug, um uns, da unser Marsch ihm gerade entgegen
            ging, beim Aufwärtssteigen zu belästigen.
Ein zauberhafter Anblick bot sich uns dar, als wir die Franz Josephs Höhe betraten und
            vor uns nun plötzlich die meilenweite Fläche der Pasterze ausgebreitet sahen, überragt
            von ihrer gewaltigen Umrahmung. Die Sonne traf gerade mit ihren ersten Strahlen auf das
            schwarze, doppelspitzige Haupt des Glockner, bald standen auch die übrigen Zinnen des
            Glocknerkammes, die zerscharteten Thürme der Glocknerwand, der Romariswandkopf und der
            spitze Schneewinkelkopf mit flammendem Roth übergossen, nach wenigen Sekunden färbten
            die Morgengrüsse des erwachenden Feuerballs auch den Johannisberg mit leuchtendem
            Purpur, jene geheimnissvolle Burg im fernsten Rahmen des Bildes. Unwillkürlich schlug
            unser Herz höher, als wir staunend die erdrückende Fülle von Pracht und Erhabenheit vor
            uns sich entrollen sahen. Ein solcher Moment entschädigt uns für Tausend kleine
            Beschwerden, fär unzählige mühevolle Stunden.
Wir waren fast eine halbe Stunde stehen geblieben, die Grossartigkeit des Gemäldes mit
            ganzer Seele zu erfassen, jeder Augenblick schien uns eine neue Herrlichkeit vor Augen
            führen zu wollen.
Ohne die Johannishütte zu berühren, schlugen wir nun gleich direkt unsere Richtung
            gegen den Kleinen Burgstall ein, wir wollten auch diesmal wieder den Obersten Pasterzenboden zwischen dem Glocknerkamm und dem Kleinen Burgstall gewinnen, also auf demselben
            Wege, auf dem wir gestern herabgestiegen waren. Wohl wäre es uns der Abwechslung
            halber lieber gewesen, einmal die Eiskatarakte zwischen dem Kleinen und dem Mittleren
            Burgstall zu überschreiten, doch verhinderte uns die Länge des am heutigen Tage
            zurücklegenden Marsches an jeglichem Experimentiren, wir konnten nicht wissen, welche
            Schwierigkeiten uns der Uebergang vom Johannisberg zur Hohen Riffel und der Hinabweg von
            letzterer in’s Kaprunerthal entgegensetzen würde. Nach Dr. A. von Ruthner war die Passage vom Riffelthor über den
            Karlingergletscher zum Mooserboden sogar »sehr gefährlich«. Zudem waren die Tage bereits
            stark im Abnehmen begriffen. So blieb denn das Projekt, den Tukett’schen Weg zur
            Gewinnung des Obersten Pasterzenbodens mitten durch den wilden Eisbruch zwischen dem
            Kleinen und dem Mittleren Burgstall zu nehmen, unausgeführt und der uns schon bekannte
            Durchgang zwischen dem Glocknerkamm und dem Kleinen Burgstall wurde neuerdings als der
            kürzeste und leichteste Weg eingeschlagen.
Der Marsch über die zahllosen Furchen des Pasterzengletschers, zwischen denen die
            einzelnen Wassertümpel alle noch mit einer dicken Eiskruste überzogen waren, bot mir
            heute ein besonderes Interesse. Ich hatte dabei beständig den Glockner vor Augen und
            mehr als jemals vorher regte sich in mir die Lust, den direkten Anstieg von der Pasterze
            auf die höchste Glocknerspitze einmal auszuführen, also mit Umgehung der Scharte im
            sogeuannten Glockner kästen emporzusteigen. Es wäre dies ein grossartiges Unternehmen
            doch müssten hiebei sehr bedeutende Hindernisse überwältigt werden. Vor Allem wäre da
            ein furchtbar zerklüfteter Eisabhang zu überschreiten, um zu jener steilen Eisrinne zu
            gelangen, die in einer Höhe von ungefähr 3000' zur Scharte emporzieht. Bei tiefem
            Schnee, etwa im Juni, wenn die meisten Spalten noch mit festen Schneemassen bedeckt
            sind, liesse sich diese Stelle am leichtesten passiren. Die Neigung jener Eisrinne
            beträgt in ihrer Gesammtheit 62 Grad, ist also von aussergewöhnlicher Steilheit, so
            dass, wenn nicht der Schnee besonders günstig ist, bis hinauf zur Scharte Stufen gehauen
            werden müssten. Ob es jedoch räthlicher wäre, die nebenanstehenden Felswände zu
            betreten, kann ich nicht mit Bestimmtheit entscheiden; sie sind zwar gleichfalls sehr schroff, doch dürften sie wenigstens stellenweise gut gangbar sein,
            um so mehr, da sie fast ausschliesslich aus Chloritschiefer bestehen, der von allen
            Schieferarten weitaus den sichersten Halt gewährt. Mein Freund Grohmann in Wien hat
            zuerst den Gedanken angeregt, jenen Anstieg zu versuchen, doch blieb derselbe bis zur
            Stunde noch unausgeführt. Ich hätte im Jahre 1869 sehr gerne auch auf diesem Wege einmal
            den Glockner erstiegen, aber Thomele, unser kluger und bedächtiger Generalstabsmeister, 
            widersprach immer mit Entschiedenheit einem derartigen Unternehmen, das er
            als tollkühn, noch dazu als vollkommen zwecklos erklärte, nachdem dicht nebenan ein
            guter Weg auf den Gipfel führe. Thomele hatte nicht unrecht und doch war ich jedesmal,
            so oft wir miteinander über die Pasterze wanderten, in einen Wortstreit mit ihm
            gerathen. Für mich lag etwas unendlich Reizendes in diesem Glockneranstieg; doch wäre es
            jetzt sicher fast unmöglich gewesen, nur bis zum Fuss jener Eisrinne emporzusteigen, die
            Zerrissenheit des Eises war in der späten Jahreszeit eine gräuliche, dazu breitete sich
            zwischen der mehrerwähnten Eisrinne und der Pasterze eine mindestens 10 Klafter breite
            Bergkluft aus, die nirgends überschritten werden konnte und so den Zugang vollständig
            versperrte.
Für dieses Jahr war somit die Exkursion unausführbar geworden, doch zweifle ich nicht
            daran, dass sie über kurz oder lang von einem verwegenen Bergsteiger unternommen wird.
            »Die Fremden wer’n alleweil besser im Steig’n« sagte einst Schnell zu uns; »sie wer’n
            bald goar keine Führer mehr brauch’n!«
Als wir am Kleinen Burgstall angelangt waren, verbanden wir uns durch das Seil, denn
            nun kamen wir in das seiner vielen Klüfte halber sehr gefürchtete Revier des Obersten
            Pasterzenbodens. Wir machten die Distanzen zwischen den einzelnen Gehenden möglichst
            gross, denn die Spalten sind hier oft mehrere Klafter weit, dazu waren sie heute durch
            den Nordwind der letzten Tage stark verweht, so dass leicht mehrere zusammen in eine
            Eisschlucht hätten einbrechen können. Anfangs schritten wir auf demselben Wege aufwärts, über welchen wir
            gestern vom Schneewinkelkopf herabgekommen waren; die Fussspuren waren noch gut
            erhalten, wir konnten sie in langer Kette bis fast hinauf zur Spitze des
            Schneewinkelkopfs überblicken. Nachdem wir jedoch unterhalb des Teufelskamp vorübergekommen waren, 
            verliessen wir dieselben und schlugen weiter gegen die rechte Seite
            unsere Richtung direkt gegen den Johannisberg ein.
Das Wetter war prachtvoll, kein Wölkchen war zu erblicken; doch hatten wir noch immer
            einiges vom Nordwind zu leiden, der zwar nicht mehr mit gleicher Wuth wie am gestrigen
            Tage einherraste, aber immerhin noch stark genug war. Da er uns gerade entgegen kam,
            so erschwerte er uns einigermassen das Athmen, doch hoben wir seine Wirkung durch desto
            langsameres Vordringen wieder auf. Je höher wir kamen, um so schöner baute sich der
            Johannisberg vor uns empor. Terrassenförmig stieg er an bis zu seinem höchsten, in eine
            stolze Spitze auslaufenden Gipfel. Zwei Firngräte senken sich von ihm herab, der eine
            gegen Südsüdwest zur Unteren Oedenwinkelscharte, der andere gegen Südost in der
            Richtung gegen den Mittleren Bnrgstall zu. Ueber den letztem sollte nach unserem
            ursprünglichen Plane der Anstieg ausgeführt werden; da jedoch jene Firnschueide in ihrer
            oberen Hälfte eine weite tiefe Einschartung zeigte, als wäre dort ein Stück des Kammes
            in eine grosse Höhle hinabgesunken, so beschlossen wir die Spitze in direktem Anlaufe,
            also so ziemlich von Süden aus, zwischen jenen beiden Firnkanten zu ersteigen. Dabei
            täuschten wir uns jedoch entschieden sowohl über die noch zurückzulegende Wegstrecke,
            als auch über die Neigung des obersten Firnabhangs. Es war um 10 Uhr; unser Weg von der
            Wallnerhütte bis hierher hatte 4 ½ Stunden in Anspruch genommen. Wir dachten von da
            aus in einer starken halben Stunde. die Spitze zu erreichen. Wir hatten uns stark
            verrechnet.
Hier wurde eine kleine Rast gemacht; schon jetzt hatten wir einen herrlichen Ueberblick anf den ganzen Pasterzengletscher, nur der
            unterste Theil desselben unterhalb des zweiten Absturzes war uns verborgen. Doch
            hielten wir hier bloss geringe Zeit, dachten wir doch nach Kurzem von der Spitze des
            Johannisberges eine desto schönere Rundschau zu gemessen. Die Klüfte, die uns bis jetzt
            verhältnissmässig nur wenig belästigt hatten und meist auf festen Schneebrücken rasch
            überschritten werden konnten, begannen nun in grösserer Anzahl und in grösserer Breite
            aufzutreten. Wir kamen manchmal an Stellen, wo es hohl unter jedem Schritte klang, als
            gingen wir über ein Gewölbe dahin, und dieses dauerte oft grosse Strecken weit.
            Demungeachtet konnten wir oft ziemlich gerade aufwärts unsern Weg fortsetzen, ohne zu
            grossen Umwegen gezwungen zu sein. Dagegen schien die Spitze, der wir uns so nahe
            geglaubt hatten, nach Verlauf einer halben Stunde noch immer gleich weit von uns
            entfernt zu sein, stets kamen neue Terrassen zum Vorschein, und wenn wir die eine
            überschritten hatten, in der festen Ueberzeugung, nun am Fusse der letzten Erhebung zu
            stehen, so sahen wir zu unserem Aerger abermals neue Eisstufen vor uns auftauchen. Dazu
            nöthigten uns jetzt manchmal breite Spalten zu einem Zickzackmarsche. Die Neigung wurde
            immer bedeutender und steigerte sich schliesslich bis zu 42 Grad. Da wir hier auf
            blankes Eis trafen, so musste auf eine kleine Strecke der Eispickel seine Thätigkeit 
            beginnen. Endlich waren wir der höchsten Zinne augenscheinlich ganz nahe gekommen, doch
            durften wir auch jetzt noch nicht das letzte Bollwerk in frischem Anlauf erstürmen, wir
            wussten nicht, ob dasselbe nicht vielleicht aus einer gegen Norden überhängenden
            Schneewechte bestände. Thomele stieg daher langsam voraus, von den übrigen Gliedern
            der Gesellschaft fest am Seile gehalten. Am obersten Rande angelangt beugte er sich
            vorsichtig über die Firnkante, um das jenseitige Terrain zu untersuchen. Er fand den
            Gipfel vollständig sicher, auch gegen Norden war er keineswegs unterhöhlt. Nun folgten
            wir ihm rasch; um ½ 12 Uhr, 6 Stunden nach unserem Aufbruch von der Wallnerhütte,
            standen wir am Ziele.
Zunächst galt es, einen bequemen Ruhesitz ausfindig zu machen, denn der Gipfel des
            Johannisbergs lief zur Zeit unserer Ersteigung in eine so scharfe Spitze aus, dass
            höchstens eine Person darauf Platz finden konnte. Sofort ging es daher an ein rüstiges
            Arbeiten: Thomele ebnete, da wir uns, um die volle Rundsicht zu gemessen, nur ungern an
            einem der Abhänge lagern wollten, die Spitze mit dem Eispickel, so dass wir nach wenigen
            Minuten gemüthlich alle Vier auf dem höchsten Punkte uns niedersetzen konnten.
Das Panorama des Johannisbergs übertrifft in mancher Hinsicht sogar das des
            Grossglockners und des Grossen Wiesbachhorns, obwohl es mit diesen beiden Gipfeln nicht
            in Bezug auf die Fernsicht verglichen werden kann. Ohne Zweifel bietet unser Standpunkt
            die belehrendste Uebersicht über die Glocknergruppe selbst; vielleicht, dass ihm hierin
            der Fuscherkarkopf gleichkommt, aber auch jenem mangelt der herrliche Blick über die
            gesammte Längenaxe des Pasterzengletschers, der von hier aus in weiten Wellen gegen das
            Möllthal hinabfluthet. Die grünen Gefilde des letzteren bilden einen wohlthuenden
            Gegensatz zu dem starren Reiche des Boreas, das uns umgibt. Nicht minder grossartig war
            unsere Aussicht gegen Nordwesten hinab zum Oedenwinkelgletscher, der tief unter uns
            zwischen hohen Felsenmauern eingebettet liegt. Die im Norden sich erhebende Hohe Riffel,
            die vom Johannisberg aus jenseits der Kammeinsenkung der Oberen Oedenwinkelscharte als
            sanftgewölbte Schneekuppe sich erhob, schien von hier aus nicht schwer erreichbar zu
            sein. Ein Firngrat, der nur unserem Gipfel zunächst einen steilen Neigungswinkel
            zeigte, dann aber langsam sich verflachte, zog zu ihr hinüber; wir waren von diesem
            Anblicke sehr befriedigt, der Weg zu jener Eiszinne hinüber konnte uns keine besonderen
            Gefahren entgegensetzen. Dessgleichen überzeugten wir uns, dass der Abstieg von der
            Hohen Riffel zum Riffeltlior ganz leicht zu bewerkstelligen sei. Jenseits desselben war über
            dem tiefen Einschnitt des Kaprunerthales der Zeller See mit dem lieblichen Markte Zell
            und das breite Saalachthal bis zu den Hohlwegen sichtbar; dagegen Avaren uns von den
            See’n des Stubachthales sowohl der Tauernmoossee Arie der Grünsee vollständig
            verdeckt, vom Weisssee konnten wir nur die westliche Hälfte übersehen. Majestätisch
            stieg vor uns der Glocknerkamin auf, der uns im Grossglockner selbst fast noch um
            Tausend Fass überragte. Er glich wahrhaftig einem Titanenbau, so kolossal, so
            ehrfurchterregend war seine Gestalt. Leider verdeckt uns der Glocknerkamm, da er vom
            Schneewinkelkopf bis zum Grossglockner den Johannisberg überragt, fast vollständig die
            Kalkalpen Südtirols. Ebenso versperrt uns das Grosse Wiesbachhorn, das sich von hier in
            gleicher Weise wie vom Schneewinkelkopf als feinzugespitzte gegen die rechte Seite
            überhängende Eisnadel zeigte, die Fernsicht gegen Nordosten. Von den Bergen des
            Tauernhauptkammes dagegen nahm nur der Fusch er karkopf neben unserem Gipfel eine
            ansehnliche Stellung ein, doch vermochte er nicht uns die Fernsicht zu stören, über ihm
            hinweg erblickten wir die Gruppe der Rauriser Berge mit dem H hen Aar, noch weiter
            zurück die Gasteiner Berge mit dem Ankogl und der Hochalmspitze. Dessgleichen hatten wir
            gegen Westen eine herrliche Aussicht auf die Landeckgruppe und die die letztere noch
            überragenden Spitzen des V enedigerstockes.
Wie schade, dass uns das Schöne auf Erden oft mit einem so bitteren Beigeschmack
            geboten ist! So grossartig der Punkt war, auf dem die Pracht der Natur verschwenderisch 
            vor uns entfaltet lag, so trieb uns die herrschende Kälte (— 2 Grad) und
            der eisige Nordwind doch bald wieder zurück; wir mussten etwas unterhalb der Spitze auf
            dem Südabhange, wo wir am besten geschützt waren, einen neuen Ruhesitz uns aufsuchen.
            Der Sturm war, wenn auch nicht mehr so heftig wie am gestrigen Tage auf dem
            Schneewinkelkopf, doch noch immer stark genug gewesen, um grosse Firntafeln vom Boden aufzureissen und sie uns in Gestalt von
            zahllosen feinen Eissplittern in’s Gesicht zu schleudern. Dagegen war der Platz, den wir
            jetzt einnahmen, ganz annehmbar, das Thermometer stieg in der Sonne rasch auf 5 Grad.
            Freund Stüdl hatte sogar die Mappe aus dem Rucksack hervorgeholt, um auch dem Glockner
            neben den vielen anderen Gipfeln, die bereits ihre Aufnahme darin gefunden hatten,
            gleichfalls seinen Platz anzuweisen. Doch schon nach kurzer Zeit wanderte die Mappe
            wieder an ihren Aufbewahrungsort, die Hand fuhr zurück in den wohlgefütterten Fäustling.
Um ½ 1 Uhr, nach einstündigem Verweilen auf dem Johannisberg, brachen wir auf, um
            unseren Weg weiter nach Norden zu verfolgen.
16. Hohe Riffel und Riffelthor.
Wir hatten beschlossen, unseren Hinabweg vom Johannisberg über das zwischen dem
            Vorderen Bärenkopf und der Hohen Riffel gelegene Riffelthor 9602' = 3035m Keil in’s
            Kaprunerthal einzuschlagen und damit zugleich die Ersteigung des letztgenannten Gipfels,
            dem nach Keil eine Höhe von 10,600' = 3350m nach Sonklar von 10,609 = 3353m zukommt, in
            Verbindung zu bringen, insbesondere aus dem Grunde, um eine genaue Uebersicht über den
            Scheidekamm zwischen dem Riffelgletscher und dem Oedenwinkelgletscher zu gewinnen.
Die Hohe Riffel war, so viel bekannt, vor uns noch nie erstiegen worden, dagegen wurde
            das Riffelthor bereits zu wiederholten Malen zum Uebergang aus dem Kaprunerthal nach
            Heiligenblut und Ferleiten oder umgekehrt benützt (s. oben).
Der beste Weg hinüber zu jenem Gipfel war jener Firnkamm, der vom Johannisberg gegen
            Norden herabzieht. Doch musste derselbe im obersten Theile sehr vorsichtig betreten
            werden; er besass hier eine Neigung von 50 Grad. Der tiefe Schnee, der uns bei jedem
            Tritte fast bis zum Kniee einsinken machte, erleichterte uns bedeutend jene Strecke. Ist
            dagegen der Grat mit Eis bedeckt, so wird dessen Ueberschreitung jedenfalls nicht
            unerhebliche Schwierigkeiten bereiten, um so mehr, da er auf beiden Seiten, gegen
            Osten und Westen, sehr steil abfällt. Nach kurzer Zeit hatten wir diese Stelle hinter
            uns und schritten nun massig abwärts steigend der Depression des Tauernhauptkammes
            zwischen dem Johannisberg und der Hohen Riffel zu; wir haben diese Einsattelung mit dem
            Namen »Obere Oedenwinkelscharte« belegt. Wir konnten von hier aus beständig den Weg
            übersehen, der vom Oedenwinkelgletscher her auf die Pasterze führt. Deutlich erkannten
            wir, dass derselbe zwar keineswegs mühelos ist, aber doch für einen geübten Bergsteiger
            keine übermässigen Anstrengungen erfordert. Die Obere Oedenwinkelscharte, die noch
            nicht gemessen ist, mag etwa um 200' von der Hohen Riffel überragt werden. Leider
            konnten wir, da uns ohnedem die Zeit für den heutigen Tagemarsch etwas knapp
            zugemessen war und uns noch ein langer, vielleicht auch beschwerlicher Weg hinab in’s
            Kaprunerthal bevorstand, hier keine Aneroidmessung vornehmen, die jedenfalls einigen
            Aufenthalt hervorgerufen hätte.
Unser Anstieg zur Hohen Riffel war des tiefen weichen Schnee’s halber sehr
            anstrengend, um so mehr, da uns noch immer ein heftiger Nordwind entgegenblies, doch
            dauerte dieser Weg zum Glück nur eine kurze Strecke. Eine Stunde nach Verlassen des
            Johannisberges standen wir am Ziele. Ganz verschieden zeigte sich jetzt der Gipfel, da
            wir ihn nun direkt vor uns hatten, im Gegensatz zu dem Eindrücke, den er uns vom
            Johannisberg aus gemacht hatte. Während er dort als unscheinbare fechneekuppe erschienen war,
            erkannten wir nun, dass er in Wirklichkeit aus einer kaum 1/3 — ¼ Fuss breiten, scharf
            zulaufenden Firnkante bestehe. Wir konnten nur rittlings darauf Platz finden und so bis
            zur höchsten Erhebung emporkommen. Führer Schnell jedoch, der seine Fertigkeit im
            Balanciren zeigen wollte, ging über die Schneide aufrecht hin, bis er plötzlich mit dem
            rechten Fusse durchbrach und sich nun gleichfalls dazu veranlasst sah, einen gewissen
            Körpertheil, der keiner näheren Bezeichnung bedarf, in Berührung mit der kalten
            Unterlage zu bringen. So sassen wir denn geordnet wie im Marsche hintereinander, der
            eine Fuss erstreckte sich gegen den Pasterzengletscher in’s Gebiet der Drau, der andere
            dagegen gehörte dem Flusssystem der Salzach an. Die Hohe Riffel ist der einzige Berg,
            der den Eckpfeiler der drei primären Gletscher der Glocknergruppe bildet und sowohl der
            Pasterze, wie auch dem Oedenwinkel- und dem Karlingergletscher mächtige Firnströme
            zusendet. Das Panorama war das denkbar wildeste: keine menschliche Behausung ringsumher,
            nur in weiter Ferne die schöne Bucht des Saalachthales, in deren Nähe der Zeller See zu
            uns emporblickte. In gleicher Weise wie auf dem Johannisberg hatten wir auch hier einen
            weiten Ueberblick über die langgedehnte Kette der nördlichen Kalkalpen, unter denen
            besonders die über dem Zeller See emporsteigenden Berge des Berchtesgadener Landes
            mächtig hervortraten. Während uns vom Johannisberg die Kalkalpen Südtirols fast
            vollständig verdeckt waren, zeigten sich uns von der Hohen Riffel aus wenigstens
            einzelne Gipfel zur Rechten neben dem Glocknerkamm, Vedretta Marmolada, Monte Cristallo
            und die zwischen denselben gelegenen Berge. Die Aussicht auf den Glocknerkamm ist uns
            jedoch durch den Johannisberg fast gänzlich versperrt, nur die oberste Spitze des
            Grossglockners, dessgleichen der Schneewinkelkopf waren sichtbar. Ein weiter Streifen
            zog sich vom Gipfel des letzteren gegen den Pasterzengletscher hinab — es waren die
            Spuren unseres gestrigen Weges. Nicht unerwähnt mag auch bleiben, dass die Hohe Riffel der einzige
            Punkt ist, von welchem die vier See’n: Weisssee, Grünsee, Tauermoos- und Zeller See
            übersehen werden können.
Einen furchtbaren Anblick boten hier die Wände, die ober dem zu unseren Füssen
            eingebetteten Oedenwinkelgletscher zur Unteren Oedenwinkelscharte sich emporthürmten. Sie schienen senkrecht zu sein. Die düstere Farbe der Wände war am heutigen
            Tage wie getigert: unzählige weisse Pünktchen, die Reste des letzten Schneefalles im
            Anfänge Septembers, waren zwischen den schwarzen Felsen vertheilt. Hätten wir zuerst von
            der Hohen Riffel aus jenen Absturz gesehen, bevor wir die Ersteigung derselben
            ausführten, wir hätten uns wohl nie an jene gefahrvolle Partie gewagt. Wir konnten nicht
            umhin, uns jetzt noch zu gratuliren, dass jener Weg bereits glücklich ausgeführt war,
            wir hätten ihn jetzt wohl nicht mehr unternommen!
Einen günstigen Ueberblick böt uns die Hohe Riffel endlich auch über den
            Riffelgletscher und den zwischen dem letzteren und dem Oedenwinkelgletscher sich
            erhebenden Felskamm, welcher den Todtenkopf enthält. Zwischen diesem und unserem
            Gipfel auf der dem Oedenwinkelgletscher zugekehrten Seite liegen die Todtenlöcher, die
            bisher immer irrthümlich bald zwischen Schneewinkelkopf und Johannisberg
            (Schlagintweit), bald zwischen Johannisberg und Hohe Riffel (Sonklar und Keil) verlegt
            wurden. Die Erklärung dieses Namens wurde schon oben besprochen. Gegen Norden endlich
            löst sich von der Hohen Riffel jener Gebirgszug ab, der über den Thorkopf, einen
            wildgezackten, nur mit seinen obersten Kanten aus dem Karlingergletscher hervortretenden
            Felsenkamm, zum Kaprunerthörl hinabsinkt, dann rasch über den Kleinen und Grossen Eiser
            zum Kitzsteinhorn sich emporschwingt und die Thäler Stubach und Kaprun scheidet. Ihm
            zur Rechten reicht unser Blick über den weiten Karlingergletscher hinab zum Mooserboden. 
            Es war der Weg, den wir zunächst nun ein Zuschlägen hatten.
Unser Aufenthalt auf der Hohen Riffel dauerte nur eine Viertelstunde, um ¾ 2 Uhr
            brachen wir wieder auf, um unseren Marsch fortzusetzen. Wir stiegen zunächst eine kleine
            Strecke gegen Süden von unserer Firnschneide hinab, um dann unterhalb derselben eine
            östliche Richtung einzuhalten. Da wir wenig Klüfte trafen, so kamen wir sehr rasch
            vorwärts, nur das Waten in dem weichen Schnee war lästig; wir sanken bei jedem Schritte
            so tief ein, dass der Schnee oft über unsere Gamaschen, die bis zum Knie gingen,
            eraporreiehte. Nach kurzer Zeit standen wir an dem Einschnitte im Tauernhauptkamm, der
            zwischen der Hohen Riffel und dem Vorderen Bärenkopf sich befindet; es ist das
            Riffelthor 9602' = 3035m. Vor uns liegt der Karlingergletscher ausgebreitet; er ist bis
            zum Mooserboden hinab zu übersehen, während über demselben in weiter Ferne der Zeller
            See hervorleuchtet. Es begann nun ein Weg, den Dr. A. v. Ruthner, der erste Ersteiger
            des Riffelthores, als »sehr gefährlich« bezeichnet. Schon im Jahre 1832 war Erzherzog
            Johann von Oesterreich, der von der Pasterze aus zum Mooserboden hinabsteigen
            wollte, durch die arge Zerklüftung des Karlingergletschers abgehalten worden, seinen
            Plan auszuführen. Im Jahre 1855 folgte Ruthner, der mit seinem Führer Röderer den Weg in
            umgekehrter Richtung ausführte. Auch er traf den Karlingergletscher noch stark
            zerrissen; jedenfalls scheinen im Jahre 1869 die Terrainverhältnisse günstiger gewesen
            zu sein, denn wenn wir auch auf eine Menge von Spalten trafen, die den Gletscher nach
            allen Richtungen hin durchzogen, so war doch bei Anwendung der gehörigen Vorsicht die
            Ueberschreitung des Eisstromes keineswegs »sehr gefährlich« zu nennen. Wir stiessen
            nirgends auf bedeutendere Hindernisse. Ueberhaupt sind die meisten Gletscher, mögen
            sie auch noch so gefahrdrohend aussehen, gut zu passiren, wenn man nur einmal in Gletscherwanderungen sich
            einige Erfahrung gesammelt, im Gebrauche des Bergstockes und der Steigeisen sich eine
            cewisse Fertigkeit erworben hat, dazu die erforderlichen Sicherheitsmassregeln genau
            beobachtet, vor Allem die wichtigste: das Seil stets stramm gespannt zu halten. Nichts
            kann der ganzen Expedition gefährlicher werden, als die Ausserachtlassung der letzteren
            Vorschrift. Wie leicht ereignet es sich, dass man in eine verborgene Kluft einbricht!
            ist dabei das Seil zwischen den einzelnen Reisenden fest angezogen, so trifft der
            Ruck, welcher durch das Einsinken des Einen hervorgerufen wird, alle Uebrigen zu
            gleicher Zeit, sie werden leicht mit vereinten Kräften ein tieferes Einbrechen
            verhindern können; hängt dagegen das Seil schlaff herab, so hat der Nächstfolgende
            allein der Gewalt des fallenden Körpers Widerstand zu leisten. Schnell wird er
            Hingerissen und die ganze Gesellschaft in eine verderbliche Lage gebracht.
            Selbstverständlich sollte ferner jedesmal, so oft man auf einem nicht ganz schneefreien 
            Gletscher sich befindet, das Seil seine Anwendung finden; zumal auf Firnfeldern
            ist diess dringend geboten, wenn sie auch scheinbar von keiner einzigen Kluft durchzogen 
            sind. In hundert Fällen können sie anstandslos überschritten werden und doch
            einmal kann die trügerische Decke brechen und einen schlimmen Ausgang herbeiführen. Die
            Verunglückung eines Kieler Studenten im Jahre 1866 bei Gelegenheit einer Ersteigung des
            Venediger sei hierin ein warnendes Beispiel; sie war lediglich dadurch herbeigeführt
            worden, dass die Gesellschaft es versäumt hatte, sich durch das Seil zu verbinden. Jener
            Student war in eine Spalte eingesunken und konnte trotz aller Anstrengungen nicht mehr
            gerettet werden. Als das Opfer eines wahrhaft unverantwortlichen Leichtsinns musste er
            zu Grunde gehen. Ein ähnlicher Fall ereignete sich im Jahre 1864 im Zemmgrunde am
            Schwarzensteingletscher (Zillerthaler Gruppe), wo einer der Führer meines Freundes
            Stüdi am Rückwege wegen der Ausserachtlassen dieser Vorschrift den Tod fand. Doch lasst uns jetzt unseren Hinabweg zum Mooserboden beginnen! Der
            Karlingergletscher umfasst mit seinen Firnen den weiten Circus vom Thorkopf über die
            Hohe Riffel, das Riffelthor und den Vorderen Bärenkopf bis zum Mittleren Bärenkopf. Er
            erscheint zunächst zusammengesetzt aus zwei Hauptkomponenten, deren einer von der Hohen
            Riffel und vom Thorkopf, der andere von den Bärenköpfen herabfliesst. Bei ihrer Vereinigung 
            oberhalb des eigentlichen, d. h. schneefreien Gletschers bilden diese beiden
            Ströme einen wildzerrissenen Gletscherbruch. Um den letzteren zu umgehen, hielten wir
            uns vom Anfang an möglichst weit gegen die rechte Seite des Gletscher, um gleich Dr. A.
            v. Ruthner später über die Moräne unsere Wanderung fortzusetzen. Doch zeigte sich in der
            Folge dieser Weg keineswegs als günstiger, so dass wir denselben rasch wieder
            verliessen.
Unser Zug war geordnet, wie wir schon auf den frühem Partien meist gethan: an der
            Spitze schritt Schnell, dann folgte ich, hierauf Stüdl, endlich Thomele, der als der
            Stärkste unter uns die Voranschreitenden sicher am Seile zu halten hatte. Schon kurze
            Zeit nach Verlassen des Riffelthores begannen die Klüfte uns zu necken. Wir mussten um
            so vorsichtiger weitergehen, da uns die tieferliegenden Terrassen meist verborgen
            waren, wie ja überhaupt der Weg über einen unbekannten Gletscher hinab immer weit
            schwieriger ist, als der Aufstieg, wo man stets das zu überwindende Terrain vor Augen
            hat und sich die besten Passagen aussuchen kann. Hier und da waren wir zu einem Umweg
            gezwungen, doch trafen wir, wie schon erwähnt, auf keine erheblichen Hindernisse. Wir
            hatten ons so weit gegen die rechte Seite gehalten, dass wir schliesslich dicht unter
            den steilen Bisabhängen des Vorderen Bärenkopfs uns befanden. Hier trafen wir die
            einzige Stelle, die uns ein etwas längeres Suchen auferlegte. Wir waren mitten in einem
            Heere von Kreuz- und Querspalten. Nachdem wir jedoch diese Stelle im Rücken hatten, ging der weitere Weg leicht von
            Statten. Um 3 Uhr 15 Minuten betraten wir die rechte Seitenmoräne des
            Karlingergletschers. Sie ist sehr stark entwickelt und nöthigte uns zu einem
            beschwerlichen Klettern über die grossen Felsblöcke und Schlammhaufen, so dass wir es
            nach kurzer Zeit vorzogen, auf den Gletscher zurückzukehren. Hier passirte mir das
            Malheur, dass mir plötzlich ein Steigeisen unter dem Fusse brach, so dass mir die
            folgende Strecke bis zum Mooserboden hinab oft genugsam Veranlassung gab, die
            Vortheile der scharfen Eisenzinken schätzen zu lernen, ihren Mangel zu vermissen. Es
            wird häufig die Behauptung aufgestellt, dass die Steigeisen selbst auf grösseren Touren
            ein ganz entbehrlicher Ausrüstungsgegenstand seien. Ich bin ganz entgegengesetzter
            Meinung. Wer sich einmal mit der Anwendung derselben hinlänglich vertrant gemacht, der
            wird ihre Beihilfe gewiss nicht genug achten; sie dienen erstlich dazu, dem Steiger
            sowohl auf steilen Wiesenabhängen und in Felswänden, ganz besonders aber auf glatten
            abschüssigen Eisflächen einen sicheren Halt zu verschaffen.
Stets ziemlich nach dem rechten Ufer des Karlingergletschers hinabsteigend,
            erreichten wir um 4 Uhr die fast ebene Zunge desselben. Langsam durchquerten wir
            dieselbe in der Richtung gegen die linke Seite, oft hielten wir kleine Rasten, um den
            Blick nach rückwärts zu werfen. Um 5 Uhr am Gletscherende angelangt, waren wir sehr
            erstaunt, die schöne Eishöhle, aus welcher Ende Juli der Bach hervorgebrochen war, bei
            Weitem nicht mehr gleich gross zu sehen, wie früher. Dieses herrliche Gletscherthor war
            im August eingestürzt, an dessen Stelle hatte sich seither ein neues gebildet, das
            jedoch das frühere nicht an Schönheit erreichte. —
Unsere weitere Wanderung hinab zur Wasserfallalpe war äusserst genussreich. Eine
            prächtige Abendbeleochtung lag über unsere erhabene Umgebung ansgebreitet. Wohin wir
            blickten, tauchte in unserer Seele die Erinnerung an glücklich vollbrachte Wanderungen auf. Hier das stolze Wiesbachhorn, dort Johannisberg
            und Hohe Riffel, die enge Schlucht des Kaprunerthörls, das wir vor mehreren Wochen
            überschritten hatten. Wie traurig waren damals die Verhältnisse. Ein Fussleiden bei
            Beginn der Exkursionen! Wie viel schöner war es doch am heutigen Tage! Vor uns erhob
            sich das Kitzsteinhorn, es zeigt uns hier riesige Felsmassen, im Gegensatz zu der
            schlanken zierlichen Spitze, die es, vom Zeller See aus gesehen, darbietet. Ein
            entzückender Anblick ward uns zu Theil, als wir am Rande des Mooserbodens angelangt
            waren. In der Tiefe schlängelt sich, vielfach gewunden, die Kaprunerache durch die 
            Limbergterrasse hin, bis sie an dem Rande derselben zu neuem Sturze sich bereitet. In
            weiter Ferne aber tauchen darüber die Gruppe der Lofer-Leoganger Steinberge auf; hoch
            erhebt sich das Rothhorn über seine Umgebung. Sie schauen gar sonderbar aus, diese
            grauen verwitterten Felsen, im Gegensatz zu den glitzernden Eispalästen, in deren
            Innerem wir stehen.
Der Weg hinab bis zur Wasserfallalpe wurde bereits früher beschrieben, er kann hier
            wohl übergangen werden. Um 7 Uhr, somit 13 ½ Stunden nach unserem Aufbruche von der
            Wallnerhütte, hatten wir die Wasserfallalpe erreicht. Wir kehrten diessmal nicht mehr,
            wie das Erstemal in der Meierhütte, mit dessen Melker wir bei unserem ersten Besuche
            des Kaprunerthales in Streit gerathen waren, sondern in der benachbarten Itzbachhütte
            ein, dort fanden wir freundliche Aufnahme und ein gutes Unterkommen. Der Senner der
            Meierhütte, der Anfangs auch den Schlüssel zur Vereinshütte besessen hatte, war, seitdem
            wir ihn wegen seiner unverschämten Forderungen zu Recht gewiesen, gegen alle Besuche
            von Touristen misstrauisch geworden. Als wir bei seiner Alphütte ankamen, und den Kopf
            durch die Thüre hineinsteckten, da rief er, ohne von seiner Arbeit aufzuschauen, uns zu,
            wir sollten nur in der nächsten Hütte einkehren, er gebe Niemanden mehr Einlass, seitdem
            ihm ein Paar Herren seinen Verdienst gestohlen hätten. Der gute Mann hielt also unseren damaligen Abstrich an seiner
            hohen Rechnung für Diebstahl! Wie wir später erfuhren, theilte er diess auch unter
            gründlicher Entstellung der Thatsachen mehreren Fremden mit. Wir haben bereits oben
            den wirklichen Sachverhalt dargestellt, keinesfalls ist es zum Nachtheile der
            Touristen, dass nun der Melker der Itzbachhütte dieselben beherbergt.
Im Kreise der Kapruner Hirten brachten wir unter gemüthlichen Gesprächen den Abend zu;
            doch schon kurze Zeit nach Einnahme unseres Nachtmahles balancirten wir über den
            schmalen Steg hinüber zur Vereinshütte um dort auf dem Heulager nicht minder köstlich zu
            ruhen, wie in den schwellenden Betten des grossartigsten Hotels.
17. Das Kitzsteinhorn.
Es war fast Uebermuth, nach diesen anstrengenden Touren heute — 16. September —
            abermals an eine Exkursion zu denken, noch dazu an eine solche, die voraussichtlich
            nicht ohne einige Schwierigkeiten auszuführen war. Doch bewogen uns verschiedene Gründe,
            die projektirte Rast erst am folgenden Tage zu halten und die Ersteigung des
            Kitzsteinhorns, die gleichfalls auf unserem Programme für den Sommer 1869 stand, lieber
            heute als morgen in Angriff zu nehmen. Vor Allem war die scharfe Nordostströmung , die
            uns in den jüngst verflossenen Tagen so wundervoll klaren Himmel gebracht hatte, in
            entschiedenen West umgeschlagen, so dass ein rascher Umschwung der
            Witterungsverhältnisse zu befürchten war. Da durfte die Partie nicht lange aufgeschoben
            werden. Anderseits aber stand uns gerade für den heutigen Tag ein wegkundiger Mann zur
            Verfügung, der bereits früher bei der ersten Ersteigung des Kitzsteinhorns in den
            fünfziger Jahren durch den Kardinal Fürsten Schwarzenberg betheiligt gewesen war, ein Zufall, der uin
            so mehr benützt werden musste, da unser Führer Gr oder schon gestern Mittags am 
            Johannisberg, noch mehr aber am Abend in der Wasserfallalpe über Appetitlosigkeit und
            Uebelkeit geklagt hatte, wohl eine Folge der letzten strapaziösen Tagmärsche. Somit war
            denn schon am Abende des vorhergehenden Tages die Partie auf. das Kitzsteinhorn
            definitiv beschlossen worden. Mit Hilfe der Senner in der Wasserfallalpe wurde der
            einzuschlagende Weg so gut wie möglich festgesetzt.
Unser Begleiter, der an die Stelle des Thom. Groder zu treten hatte, war Balthasar
            Banzl, ein ehemaliger Bergknappe, den sein Gewerke weit umher, ja sogar bis in die
            Türkei hatte wandern lassen.
Jene erste Ersteigung des Kitzsteinhorns durch den Fürsten Schwarzenberg war aus dem
            benachbarten Mühlbachthal unternommen worden, der Weg aus dem Kaprunerthale war dem
            Banzl vollständig unbekannt. Dieser Missstand sollte uns erst im Verlaufe des Tages
            recht fühlbar werden, als uns dichter Nebel an genauer Orientirung hinderte. Somit kam
            denn dem letzteren für die heutige Exkursion lediglich die Rolle eines Trägers zu, er
            gewährte uns wenigstens den einen Vortheil, dass wir und Schnell ohne jegliches Gepäck
            steigen konnten.
Das Kitzsteinhorn, 10107' = 3195 m , dessen Gipfel nordwestlich von der
            Wasserfallalpe aus sichtbar ist, bildet den Kulminationspunkt in jenem Kamme, der sich
            an der Hohen Riffel vom Tauernhauptkamme ablöst und in beinahe direkt nördlicher
            Richtung verlaufend, die Thäler Stubach und Kaprun scheidet. In seiner südlichen
            Hälfte besteht dieser Gebirgszug aus Glimmerschiefer, in seiner nördlichen aus Kalk. Das
            Kitzsteinhorn selbst besteht aus Kalkglimmerschiefer. Als Knotenpunkt des
            Stubach-Kapruner Kammes erscheint der nordwestlich vom Kitzsteinhorn gelegene Hohe
            Schmiedinger 9733' = 3076m. Hier spaltet sich der Kamm in vier Aeste, welche im
            Allgemeinen gegen Nordwesten und Norden streichend, drei sekundäre Querthäler einschliessen: Radensberger-, Mühlbach- und Dirkersbachthal; keines dieser
            drei Thäler reicht mit seinem Ursprung bis zum Centralkamm der Hohen Tauern hinan. Die
            Höhe des Stubach-Kapruner Kammes sinkt zwischen der Hohen Riffel und dem Kitzsteinhorn
            nur im Kapruner Thörl unter das Niveau von 9000' herab, vermuthlich enthält es sogar
            ausser dem letztgenannten Gipfel auch in dem nördlich von der Hohen Riffel befindlichen
            Thorkopf noch einen zweiten Punkt, der über die Höhe von IOjOOO 7 emporsteigt. Eine
            Messung über den Thorkopf konnten wir nirgends auffinden.
Der Abfallswinkel des Kitzsteinhorns zur Limbergterrasse ist ziemlich bedeutend, er
            beträgt circa 30 Grad, woraus bei einer relativen Erhebung desselben von über 6000' und
            einem horizontalen Abstand von circa 11,000' fast 3 ½' Steigung auf eine Klafter
            resultirt. Weniger steil ist der Abfall gegen die Westseite zum Mühlbachthal; er beträgt
            22 Grad. Es treffen dort, wenn man Lakor als Standpunkt nimmt, bei einem direkten
            Höhenunterschied von beinahe 4000' und einer horizontalen Entfernung von 9000', 2 ½'
            Steigung auf eine Klafter.
Es war ½ 7 Uhr, als wir von der Wasserfallalpe aufbrachen, allerdings etwas spät
            zum Antritte einer Hochtour, doch der Schlaf auf dem trefflichen Heulager in der 
            Rainerhütte hatte uns zu gut behagt, als dass wir schon in früher Morgenstunde uns davon
            hätten losreissen mögen. Zudem hatten wir von der Gluth der Sonne nur wenig zu befürchten, 
            das Thermometer hatte uns in den jüngsten Tagen nur selten eine Temperatur von
            über Null gezeigt, so dass wir ordentlich froh gewesen wären, wieder einmal tüchtig
            durchwärmt zu werden. Am schlimmsten sah es mit der Verproviantirung aus, eine einzige
            Flasche Wein stand noch zur Disposition, unsere Vorräthe an Fleisch und Eiern waren fast
            vollständig aufgezehrt; da musste wieder Thee und Fleischextrakt an Stelle des Weins
            treten, schmale Alpenkost: Brod und Käse, dazu eine Büchse mit Butter gefüllt, sollten
            den kompakten Stoff bilden.
Wir nahmen unsere Richtung zunächst nicht direkt gegen die höchste Spitze, die Neigung
            der Wände wäre hier zu bedeutend gewesen, unser nächstes Ziel war vielmehr der
            zwischen dem Kitzsteinhorn und der Hochkammer gelegene Hochkammergletscher, dessen
            Ostrand von der Wasserfallalpe aus sichtbar ist. Wir mussten also etwas zur Rechten
            ausbiegen, um dann nach Erreichung der Kammhöhe gegen Süden gewendet die eigentliche
            Spitze anzusteigen. Noch war der Himmel wolkenlos, als wir unsere Tour antraten, aber
            eine eigenthümliche Röthe lag draussen über den Loferer Steinbergen ausgebreitet — ein
            schlimmes Zeichen! Das alte Sprichwort »Morgenroth Abendkoth« sollte heute noch
            buchstäblich in Erfüllung gehen. Bald nachdem wir das linke Ufer der Ache betreten
            hatten, begann der Anstieg. Es ging sehr langsam vor sich, denn in unseren Gliedern war
            immerhin noch ein kleines Andenken an dem gestrigen und vorgestrigen Marsch
            zurückgeblieben. Ueber steile Wiesen empor verfolgten wir unseren Weg; um leichter
            emporzukommen, überwanden wir die stark geneigten Abhänge in weitem Zickzackmarsche.
            Da die Grashalden ziemlich schlüpfrig waren, legten wir schon jetzt die Steigeisen an,
            um einen sichern Tritt zu erlangen, obwohl diese Hilfe wenigstens im Anfang nicht gerade
            nothwendig gewesen wäre. Doch ich kam hiebei in eine schlechte Lage; meine Steigeisen
            waren mir gestern auf dem Wege vom Riffelthor hinab zum Mooserboden zerbrochen. Ich
            hatte den Patienten nach Kaprun schicken müssen, um sie dort dem Schmiede in die Kur
            zu geben, für heute sollten die Steigeisen, die mir der Melker in der Wasserfallalpe
            geliehen hatte, die ineinigen ersetzen. Da hatte ich nun vollauf Gelegenheit, den
            Breitenunterschied zwischen meinen Füssen und dem Pedal eines Kapruner Senners kennen zu
            lernen; obwohl meine Bergschuhe durchaus nicht schmal zu nennen waren, so waren die
            Steigeisen, deren ich mich am heutigen Tage zu bedienen hatte, doch mindestens noch um
            einen halben Zoll breiter und zogen es daher vor, statt ruhig an der Sohle sitzen zu bleiben, beständig divergirende Bewegung nach rechts oder links zu
            machen, so dass die Zinken viel häufiger auf irgend einer Seite in die Luft
            emporstarrten als dass sie ihrer Bestimmung gemäss sich mit dem Boden in nähere
            Verbindung gesetzt hätten. Alle Augenblicke war ich gezwungen, die Widerspenstigen in
            ihre eigentliche Lage zurückzuversetzen.
Noch waren wir nicht weit emporgekommen, als aus dem Salzachthale herauf ein dichter
            Nebelstreifen hergezogen kam. Er füllte die ganze Sohle des Kaprunerthales aus und
            schien wie ein riesiger Wurm langsam fortzuschleichen und ringelnd seine kolossalen
            Glieder vorzuschieben, während einzelne Streifen, gleich Arme in den Schluchten zu
            beiden Seiten des Thales herankrochen. In merkwürdigem Gegensatz dazu standen die
            höheren Theile des Tauernhauptkammes und des Fusch-Kapruner Kammes, die unverhüllt die
            reinen, weissen Häupter in den Aether erhoben. Es war ein Wechsel volles Spiel: gerne
            hatten wir demselben unsere ganze Aufmerksamkeit zugewendet, aber gerade diese
            abenteuerlichen Nebengebilde zwangen uns, ohne Aufenthalt unseren Weg fortzusetzen.
            Itastlos stiegen wir fort, ich mit Schnell voran, Freund Stüdl mit Banzl bildete die
            zweite Hälfte des Zuges. Wir hatten uns gleich Anfangs wieder in zwei Partieen getheilt.
            Während ich mit meinem Begleiter, um eine allzuweite Ausbiegung gegen die rechte Seite
            hin zu vermeiden, ziemlich direkt emporgestiegen waren, hatte Stüdl dem Rathe des Banzl
            gefolgt und einen weiten Bogen nach rechts beschrieben, doch nicht gerade zu seinem
            Vortheile; sie kamen an eine kleine Wand, die mühsam überklettert werden musste, während
            ich und Führer Schnell einen ganz praktikabeln Aufstieg fanden und schon geraume Zeit
            rasten konnten, bis endlich unsere Gefährten zu dem Platze emporkamen, wo wir Siesta
            hielten. Es war dies ein kleiner, gegen Osten vorspringender Seitenkamm, über welchen
            empor wir nun gemeinsam den Hauptkamm des Stubach -Kapruner Scheidegebirges zu
            erreichen strebten. Der Punkt war von der Wasserfallalpe aus wohl sichtbar gewesen, die Senner hatten uns denselben als
            unser nächstes Reiseziel bezeichnet. Um jedoch von hier aus den Rand des Hochkammergletschers 
            zu gewinnen, mussten wir einige steile Felspartieen überklettern. Führer Schnell
            schritt als der erste in der Kolonne voran. Die Bedenken seines Pseudo-Kollegen Bauzl
            dass wir hier etwa nicht hinaufkämen, beantwortete er mit geringschätzendem Lächeln.
            Banzl’s Besorgniss war auch vollständig unbegründet gewesen, leicht wurde die Strecke
            zurückgelegt und nach kurzer Zeit standen wir am Rande des Hochkammergletschers.
Hier wurde nun die erste grössere Rast gemacht. Es war zehn Uhr. Die Nebelmassen, die
            Anfangs nur vereinzelnd vorgedrungen waren, hatten rasch an Ausdehnung zugenommen.
            Schon war der ganze Norden in einen undurchdringlichen Schleier gehüllt, auch unsere
            Spitze selbst war mit einem dichten, luftigen Helme bewaffnet, immer weiter drang
            erobernd der tückische Feind in dem Circus des Mooserboden empor. Da beschlossen wir, um
            nicht schliesslich die ganze Frucht der Mühen und Beschwerden zu verlieren, schon jetzt
            eine genaue Musterung des Fuschkaprunerkammes vorzunehmen, den wir hier vollständig
            überblicken konnten. Als jedoch Frenud Stüdl die Mappe hervorholte und mit Eifer zu
            zeichnen begann, da dauerte mir die Ruhe fast zu lang und ich begann eifrig auf
            Fortsetzung der Fahrt zu dringen, sonst käme schliesslich noch Regen herbei und dann
            sei für den heutigen Tag nur ein Misserfolg zu verzeichnen. Doch diesmal war Freund
            Stüdl unerbittlich, gemüthlieh spazierte sein Bleistift auf dem Papiere umher, bedächtig
            wurde eine Spitze an die andere gereiht. Da blieb mir nichts anders übrig, als grollend
            und schmollend ein Butterbrod nach dem anderen zu vertilgen und dazu immerfort die
            Spitze des Kitzsteinhorn zu bewachen, um welche die Nebel eifrig wie kleine Kobolde
            hin- und herhuschten. Ein Firngrat zog sich zu ihr empor, jähe Kanten gegen Ost und West
            herabsendend. Dadurch gewinnt der Gipfel die schöne pyramidale Form, die ihn besonders vom Zeller See aus in so hervorragender Weise
            kennzeichnet, die ihn dort zu dem herrlichsten Bilde macht in dem glänzenden Gemälde,
            das jenen See umrahmt. Man möchte dort die Spitze fast für unersteiglich halten, so
            steil hebt sie sich über ihren breiten Felssockel empor.
Endlich war die Zeichenmappe zugeklappt, ¾ Stunden der Geduldprobe waren glücklich
            überwunden. Um auf jenen Firngrat zu gelangen, der vom Kitzsteinhorn gegen Norden
            zieht, mussten wir, nachdem wir nur ein kurze Strecke anf dem Hochkammergletscher
            fortgewandert waren, ein stark geneigtes Firnfeld emporsteigen, dessen Abfallswinkel
            bis zu 40 Grad betrug. Doch machte die günstige Beschaffenheit des Schnee’s, der einen
            festen sicheren Tritt gewährte, das Stufenhauen entbehrlich. Nur im obersten Theile, wo
            wir auf hartgefrorene, übereiste Stellen trafen, kam der Eispickel auf kurze Zeit zur
            Anwendung. Wir betraten hierauf eine etwa 50 Fnss hohe Felswand, die aus abschüssigen
            Platten bestand und mit einiger Vorsicht überwunden werden musste. Das Seil, durch
            welches wir uns schon auf den Hochkammergletscher verbunden hatten, fand hier eine
            analoge Anwendung, wie bei der Ersteigung der Unteren Oedenwinkelscharte; Schnell war
            voran geklettert, mit seiner Hilfe folgten wir, indem wir am herabgelassenen Seile
            emporstiegen. Schon nach wenigen Minuten war diese Passage zurückgelegt, wir standen
            jetzt auf dem Firngrat, der zur höchsten Spitze emporzieht. Seine Neigung beträgt im
            Durchschnitt wenig über 20 Grad, selbst an den steilsten Stellen kamen wir ohne Stufen
            aufwärts, da der Schnee weich war und wir bei jedem Schritte fusstief einsanken. Um
            12 ¼ Uhr hatten wir die Spitze erreicht, 5 ¾ Stunden nach unserem Aufbruche von der
            Wasserfallalpe.
Die Aussicht war trotz der ungünstigen Auspicien, unter denen wir die Fahrt angetreten
            hatten, ziemlich befriedigend. Zwar lag im Norden ein dichter Nebelschleier
            ausgebreitet, wir konnten weder den Zeller See, der vom Kitzsteinhorn seiner ganzen Ausdehnung nach überschaut werden kann, noch die
            jenseits desselben aufsteigenden Kalkalpen erblicken. Dagegen war die Aussicht gegen
            Süden und Westen, auf die Glockner- und die Venedigergruppe, fast ganz rein, wenn
            gleich in den tiefer liegenden Theilen sich auch dort Nebel gelagert hatten. Gerade
            dadurch war der Gegensatz um so interessanter, dass die Spitzen wie Inseln aus einem
            Meere, das ihren Fuss umhüllte, hervorragten. So konnten wir denn, trotzdem das
            Panorama nur lückenhaft vor uns lag, es gar wohl ermessen, welch herrlicher
            Aussichtspunkt das Kitzsteinhorn ist. Es muss bei klarer Witterung eine Rundschau von
            ausgezeich neter Schönheit bieten. Wir hatten, um uns einigermassen gegen Wind und Kälte zu
            schützen, neben einigen Felsblöcken an der Südseite gelagert. Aber auch hier zeigte
            der Thermometer — 2 Grad. Der Nebel, der Anfangs unsere Spitze bedeckt hatte, war
            etwas lichter geworden, sie war während unseres dreiviertelstündigen Aufenthaltes auf
            derselben zu wiederholten Malen auf mehrere Minuten frei von Nebel. Dagegen blieb uns
            die Thalsohle des Stubach- und des Kaprunerthales beständig verborgen. Wir erkannten,
            welch bedeutendes Gletscherareal der Stnbach-Kapruner Scheiderücken besitzt; auf allen
            Seiten ist unsere Spitze von Eisfeldern umlagert, von denen manche einen ziemlich
            hervorragenden Rang unter den sekundären Gletschern der Glocknergruppe einnehmen
            mögen. Vor Allem zeichnet sich hier der nordwestlich vom Kitzsteinhorn zwischen diesem
            und dem Hohen Schmiedinger gelegene Schmiedingergletscher aus, dessen Abfluss das
            Grubalmthal bildet. Ein Firrikamm zieht sich von unseren Gipfel gegen Westen hinab zu
            dem bereits dem Stubachthal angehörigen Magnetköpfl, einer sanft gewölbten
            Schneekuppe; zwischen diesem und dem Kitzsteinhorn dehnen sich die obersten Firnen des
            Schmiedingergletschers aus. Auch südlich von unserem Standpunkte zwischen dem
            Kitzsteinhorn und dem Grossen Eiser zeigt der Stubach-Kapruner Kamm eine starke 
            Gletscherbedeckung. Zu beiden Seiten, sowohl gegen Osten zum Kaprunerthal, als auch gegen
            Westen zum Stubachthal fliessen ausgedehnte, meist wildzerrissene Eisströme hinab, hier
            das Hochweissfeld und der Geralgletscher, dort der Maurerkargletscher und der
            Wurfthalgletscher, dessen Abfluss den schönen Wasserfall ober der Wurfalpe bildet. Wir
            haben denselben bereits auf unserer Wanderung durch das Stubachthal kennen gelernt. Auch
            die bereits an anderem Orte erwähnte Geralscharte südlich des Geralkopfes, welche den
            nächsten Uebergang von der Wasserfallalpe in’s Stubachthal bildet, lag vor unseren
            Augen; wir überzeugten uns, dass die Ueberschreitung derselben wegen der grossen
            Zerklüftung der Gletscher jedenfalls mit einigen Schwierigkeiten verbunden sein würde.
            Das Gleiche wäre bezüglich des Abstieges vom Kitzsteinhorn zum Stubachthal der Fall
            gewesen, den wir Anfangs als eventuellen Rückweg ins Auge gefasst hatten. Der Absturz
            unseres Gipfels gegen Süden ist sehr steil, wir hatten dies bereits mehrmals bei
            früheren Exkursionen bemerkt, jetzt lag uns derselbe deutlich vor Augen. Von Süden
            gesehen gleicht das Kitzsteinhorn allenthalben einer über ihre Umgebung hoch
            emporragenden Felsnadel, deren Kanten sich ausserordentlich jäh herabsenken und die mit
            ihren tiefschwarzen Wänden grell absticht gegen das blendende Weiss, das ihren Fuss
            umlagert.
Die Spitze selbst trafen wir schneefrei; sie bestand aus mehreren grossen Felsblöcken.
            Es fiel uns auf, dass, nachdem doch der ganze Kamm, über welchen wir heraufgestiegen
            waren, mit frischem, weichem Schnee bedeckt war,' wohl noch aus den kalten Tagen Anfangs
            Septembers stammend, gerade auf dem höchsten Punkte, das weisse Kleid bereits
            verschwunden war. Die Schneehülle schien hier weit weniger Widerstandsfähigkeit zu
            besitzen, als in den tiefer liegenden Theilen. Uebrigens ist der letzterwähnte, gegen
            Norden hinabziehende Grat in manchen Jahren nach anhaltend warmer Witterung kein
            Firnkamm, wie wir ihn zur Zeit unserer Ersteigung trafen, sondern in einen Felskamm verwandelt, der dann einen noch günstigeren Anstieg gewährt.
            Ueberhaupt war unser Weg von der Wasserfallalpe aus jedenfalls beschwerlicher gewesen,
            als wenn wenn wir durch das Mühlbach- oder das Grubalmthal heraufgestiegen wären, wie
            dies auch bei den drei früheren Besteigungen des Kitzsteinhorn durch den Kardinal
            Fürsten Schwarzenberg, durch meinen Freund Grohmann aus Wien und durch Führer A. Hetz
            aus Kaprun der Fall war. Auf dem Gipfel selbst war nur ein einziges Zeichen einer menschlichen
            Anwesenheit in Form eines Stück Holzes zu bemerken; wir liessen in einer Flasche einen
            Zettel mit den Daten unserer Partie zurück, wohl geborgen unter einem grossen Felsblock.
            Wie wir nachträglich erfuhren, sollte am 18. September, also zwei Tage nach unserer
            Partie, eine grosses trigonometrisches Signal auf der Spitze errichtet werden, doch
            konnten wir nicht erfahren, ob dieser Plan wirklich zur Ausführung kam. Wir bemühten uns
            an jenem Tage vergebens von Grossen Wiesbachhorn, später von der Glockerin und vom
            Grossen Bärenkopf aus jenes Signal zu entdecken, wir konnten selbst mit Hilfe unserer
            Fernrohre uns hierüber keine Sicherheit verschaffen.
Es war nun 1 Uhr. So gerne wir auch noch längere Zeit auf der Spitze zugebracht
            hätten, trotz der Nebel, die uns mit unermüdlicher Hast umschwärmten, so wagten wir es
            doch nicht, unseren Aufenthalt weiter auszudehnen. Schwere Wolkenmassen hatten sich im
            Süden aufgethürmt und zogen rasch über den Glocknerkamm herüber, die schönen Zinnen in
            dichte Nacht verhüllend. Plötzlich bemerkten wir auch, dass dort' ein heftiges Gewitter
            sich gesammelt hatte, Blitz auf Blitz durchzuckte die schwarzen Wolkenballen, ferne
            hallte der Donner nach. Dazu hatte sich ein brausender Sturmwind erhoben, der auch uns
            rasch den Besuch schlimmer Gäste verkündete. Da begann in ans das Bewusstsein einer
            unheimlichen Situation sich zu regen, und so interessant auch die rollenden Wolkenungethüme waren, die eine Spitze nach der andern ringsumher zu verschlingen schienen, den Kreis der Rundsicht immer enger zogen, so
            grossartig es auch gewesen wäre, das Vorüberbrausen des Gewitters auf unserem hohen
            Throne hier abzuwarten und dabei all jene erhabenen Erscheinungen zu beobachten, die
            ein Hochwetter in den Alpenregionen mit sich bringt, so wäre auf der andern Seite doch
            auch manche Gefahr hiebei zu befürchten gewesen; wir beschlossen, möglichst rasch
            unseren Rückzug in’s Werk zu setzen.
Es wäre offenbar das Richtige gewesen, wenn wir auf demselben Wege zur Wasserfallalpe
            zurückgekehrt wären, auf dem wir heraufgestiegen waren, doch aller Ungunst der Witterung
            zum Trotze blieben wir auch diesmal unserem Grundsätze treu, bei jeder Exkursion einen
            vom Heraufweg verschiedenen Abstieg einzuschlagen. Bei keiner Tour sollte uns aber
            dieses Prinzip so übel bekommen, wie am heutigen Tage. Fast wären wir zum Uebernachten
            auf dem Gletscher verurtheilt worden.
Banzl war, wie bereits erwähnt wurde, Theilnehmer an der ersten Ersteigung des
            Kitzsteinhorns gewesen, die aus dem Mühlbachthale unternommen worden war. Im Vertrauen
            darauf, dass er diesen Weg genau kennen würde, wollten wir gleichfalls nun dahin unseren
            Rückweg einschlagen. Da wir für den folgenden Tag ohnedem keine grössere Partie
            projektirt hatten, so hätten wir dann morgen leicht zur Wasserfallalpe zurückkehren
            können, die den Ausgangspunkt für unsere nächste Hochtour, für die Ersteigung des
            Grossen Wiesbachhorn zu bilden hatte. Doch da hatten wir uns in der Ortskenntniss
            unseres Freundes Banzl gründlich verrechnet.
Wir betraten jenen Firnkamm, der vom Kitzsteinhorn gegen Westen zum Magnetköpfl
            herabzieht. Führer Schnell an der Spitze, fuhren wir in langer Reihe über die 
            Schneefelder hinab. Doch waren wir dabei durch das Seil verbunden, zudem befanden wir uns
            nicht direkt hintereinander sondern in diagonaler Linie, staffelformig geordnet, dazu
            mit möglichst fest gespanntem Seile, da uns das Terrain unbekannt war und somit das Einbrechen in eine Kluft leicht möglich gewesen wäre. In
            der Einbuchtung des Kammes zwischen dem Kitzsteinhorn und dem Magnetköpfl angelangt,
            wendeten wir uns zur Rechten gegen Norden und legten ein zweitesmal eine grosse Strecke
            durch Abfahren leicht zurück. Nun aber war unsere Wissenschaft zu Ende: wir standen
            auf dem grossen, stark zerklüfteten Schmiedingergletscher; dichter, undurchdringlicher
            Nebel umgab "uns, so dass wir kaum einige Schritt weit sehen konnten. Banzl erklärte
            bald, dass er sich nicht mehr auskenne, er glaube diesen Weg das erstemal nicht gemacht
            zu haben. Bald auch begann die Situation unangenehm genug zu werden; wir kamen in ein
            Chaos von Klüften die oft auf äusserst schmalen, dünnen Schneebrücken übersetzt werden
            mussten. Dazu verhinderte der Nebel jegliche Orientirung. Jetzt begann es zu allem
            Ueberflusse auch noch zu regnen, Anfangs leise, dann mit immer grösserer Macht. Wir
            wollten den Plaid nicht anlegen, weil uns derselbe im Marsche lästig fiel, da hatten wir
            nach kurzer Zeit von Nässe und Kälte stark zu leiden. Durch das häufige Ausbiegen nach
            rechts und links, wozu uns die vielen Spalten zwangen, hatten wir rasch die Richtung
            verloren, so dass wir dieselbe schliesslich nur mit Hilfe des Kompasses einzuhalten
            vermochten. Ja diese schönen Berge, die uns bei klarem Himmel so unendliche Genüsse
            gewähren, wie tückisch können sie dem Wanderer werden, wenn Sturm und Nebel sie umhüllt!
            Wie droht uns da Gefahr auf jedem Schritte, da ist’s nicht mehr Fremde und Entzücken,
            die uns umringen, da zieht fast Grausen ein in unser Herz, schrecklich dünken uns die
            öden, todten Eiswüsten, die uns umstarren!
Wir waren geraume Zeit auf dem Eise umher gewandert, in ewigem Zickzack gar manchen
            Umweg beschreibend. Wir wussten nicht mehr, ob wir dem Kaprunerthal oder dem
            Mühlbachthal zu steuerten. Da begann die Zerklüftung immer stärker zu werden, dazu
            entlud sich jetzt ein wahrer Platzregen über uns. Der Nebel war so dicht geworden, dass nur mühsam der nächste im Zuge den Voranschreitenden sehen, nur durch die
            Verbindung mit dem Seile fühlen konnte, obwohl der Zwischenraum zwischen den Einzelnen
            kaum mehr als zwei Klafter betrug. Wir mussten aufs geradewohl fortzukommen suchen. Da
            machte ich allen Ernstes den Vorschlag, auf unseren Spuren zur Spitze zurückzukehen und
            dann über unseren alten Weg zum Hochkammergletscher hinabzusteigen. Hoffentlich konnten
            wir noch vor Einbruch der Nacht den Rand des letzteren erreichen und dann wenigstens auf
            Fels bivouakiren, während wir hier vielleicht auf dem Eise die Nacht zubringen
            müssten. Eine kurze, aber lebhafte Debatte entspann sich, besonders Schnell trat mir
            energisch entgegen. Er versicherte uns, dass die Geschichte gar nicht so »schiech« sei,
            wie sie ausschaue, wir sollten nur rüstig weitermarschiren, das Ende des Gletscher könne
            nicht mehr gar ferne sein und wenn wir dieses einmal erreicht hätten, dann wolle er
            schon dafür sorgen, dass wir glücklich hinabkämen. Endlich entschlossen wir uns, dem
            wackeren Schnell zu folgen und meinen Vorschlag, der als ultima spes immer noch seine
            Anwendung finden konnte, für den äussersten Fall aufzusparen. Es zeigte sich, dass
            Schnell richtig prophezeit hatte.
Der Schmiedingergletscher, bot uns in seiner Mitte, auf welcher wir uns nun befanden,
            kaum mehr ein praktikables Vorwärtskommen. Zwar habe ich später vernommen, dass
            derselbe bei heiterem Wetter durchaus leicht zu passiren sei, doch waren wir eben bei
            dem furchtbaren Nebel in ein arges Geklüfte gerathen. Wir standen daher hier von jedem
            weiteren Vordringen ab und wendeten uns in scharfer Biegung der rechten Seite zu. Wir
            dachten nun den Gletscher seiner Breitseite nach zu durchqueren und zur östlichen
            Seitenmoräne zu gelangen. Ohne grosse Schwierigkeit gelang uns dieses, aber der Hinabweg
            über die Moräne selbst zeigte sich als unausführbar. Sie war nur äusserst schwach
            entwickelt, bald verschwand sie vollständig, an ihre Stelle traten steile Felswände,
            die aus schlüpfrigen Platten bestehend, uns nach kurzer Zeit wieder zur Rückkehr auf den
            Gletscher zwangen. Doch hatten wir nun wenigstens von Klüften nicht mehr so viel zu
            leiden. Wir kamen eine Strecke weit rasch vorwärts. Alle Zeichen deuteten darauf hin,
            dass wir bald das Gletscherende erreichen würde. Das Eis war an manchen Stellen stark
            mit Schutt und Schlamm bedeckt, doch verhinderten uns Regen und Nebel noch immer an der
            Uebersicht. Wie in einen Sack gehüllt, schritten wir fort. Von Ferne hörten wir ein
            dumpfes Brausen, wir fürchteten, am Ende des Gletschers angelangt, einen hohen
            Wasserfall zu treffen, der uns dann doch noch trotz allen Anstrengungen zur Rückkehr
            zwingen würde. Aber auch diese Besorgniss war unbegründet gewesen. Es Avar nur das
            Rauschen der Gletscherbäche, die durch den heftigen Regen hoch angeschwollen waren.
            Das rettende Terrain stand uns näher, als wir vermuthet hatten. Beständig an der rechten
            Seite der Gletscherzunge abwärts wandernd, erreichten wir bald die Stirnmoräne des
            Gletschers, nachdem wir nur noch im letzten Theil einen ziemlich steilen Eisabhang
            hatten hinabsteigen müssen Bald war auch die Stirnmoräne überklettert und wir standen
            wieder auf mässig geneigten Wiesenboden.
Doch wo waren wir nun? Das war schwer zu sagen. Unsere Landkarten konnten bei dem
            starken Regen nicht benützt werden, dazu hätte ja doch der dichte Nebel all unserer
            Bemühungen gespottet, wenn wir auch nach der Karte unsere Direktion hätte nehmen
            wollen. Zum Glück war jetzt der Nebel etwas lichter geworden und plötzlich regte sich
            da auch die Ortskenntniss unseres Freundes Banzl, die bisher so viel wie nicht vorhanden
            gewesen war. Er erklärte uns mit Bestimmtheit, dass er die Gegend nun erkenne und auch
            den weiteren Weg hinab zur Wasserfallalpe wisse. Wir waren im Zeferetthal, einem
            westlichen Seitenaste des Kaprunerthales. Nach kurzer Zeit müssten wir nach der
            Versicherung Banzl’s zur Zeferetalpe kommen und von da aus führe ein Weg hinab zur
            Limbergalpe. Führer Schnell, der uns bis hierher mit bewunderungswürdiger Sicherheit durch ein ihm vollständig unbekanntes Gebiet geleitet hatte, wurde
            nun unter der Versicherung unserer besonderen Anerkennung für seine Verdienste der
            Funktion als Generalstabsmeister der Expedition enthoben, Banzl trat an die Spitze des
            Zuges. Mit lobenswerthem Geschicke fand er seinen Weg hinab zur Zeferetalpe, wo wir denn
            auch kurz vor 4 Uhr nach dreistündiger Irrfahrt glücklich eintrafen. Mit erstaunten
            Blicken wurden wir vom Senner empfangen, er hielt uns wohl im ersten Augenblick für
            eine sicherheitswidrige Gesellschaft, denn unser ganzer Aufzug war nichts weniger als
            vertrauenerweckend. Erst nach und nach trat ein kleiner Umschwung in seinen Gesinnungen
            ein und er setzte uns bereitwillig die erbetene Milch und Butter vor. Wir suchten es uns
            in der Hütte so bequem wie möglich zu machen, doch war dies immerhin mit einigen
            Schwierigkeiten verbunden, denn der Raum war so enge, dass kaum 4 Personen darin Platz
            finden konnten.
Trotzdem der Regen noch immer mit gleicher Heftigkeit herniederprasselte, wie
            bereits seit mehreren Stunden, so beschlossen wir doch nach einem Aufenthalte von
            wenigen Minuten unseren Weg fortzusetzen, da wir heute noch auf jeden Fall bis zur
            Wasserfallalpe gehen wollten und unsere Kleider ohnedem kaum mehr ein grösseres Quantum
            von Regenwasser aufzunehmen vermochten, als sie zur Zeit bereits besassen.
Der Weg hinab zur Limbergalpe war furchtbar durchweicht. Von Zeit zu Zeit, wenn sich
            auf Augenblicke die Nebelmassen zertheilten, sahen wir tief unten zu unserer Linken das
            rauchende Kaprunerthal, zu welchem der Zeferetbach in hohen Katarakten hinabeilt. Wir
            hielten uns aber beständig ziemlich weit oben an der westlichen Thalwand, um uns dadurch
            den Anstieg vom Stegfeld, wo der Zeferetbach in die Kapruner Ache mündet, zur
            Limbergterasse zu ersparen. Unser Weg, der oft durch Gestrüpp, oft über Wiesen abwärts
            führte, war wegen der schlüpfrigen Abhänge keineswegs leicht zurückzulegen.
Endlich erreichten wir den Thalweg kurz oberhalb der Schranbachalpe, so (lass wir nun mit grösserer Bequemlichkeit unseren. Marsch
            fortsetzen konnten. Bald nachdem wir die Limbergterrasse betreten hatten, begann auch
            der liegen seine Thätigkeit einzustellen, langsam vertheilten sich die Nebelmassen, so
            dass allmälig eine Spitze nach der andern in dem schönen Cirkus des Kaprunerthales
            hervortauchte. Alle Anzeichen deuteten darauf hin, dass wir in den folgenden Tagen
            neuerdings ein prächtiges Wetter bekommen würden.
Kurz vor 6 Uhr trafen wir endlich wieder in der Wasserfallalpe ein, mit schallendem
            Gelächter vom lustigen Melker der Itzbachhütte empfangen. Freilich »Wer den Schaden hat,
            braucht für den Spott nicht zu sorgen.« Doch Hessen wir uns dies gern gefallen, wir
            waren Alle von Herzen froh, das behagliche Asyl wieder erreicht zu haben und nicht da
            droben auf eisiger Höhe durchnässt bis auf die Haut zum Bivouak gezwungen wurden zu
            sein. Als wir den Sennern, die allmählig von ihrem Tagewerk heimgekehrt waren und zu
            ihrem Abendmahl sich in der Hütte versammelt hatten, unseren Weg mittheilten, da
            benannten sie in übereinstimmender Weite den Gletscher, über welchen wir herabgekommen, 
            als »Grubolmerkees« (Grubalmgletscher), welchen Namen er von dem nördlich vom
            Zeferetthale in’s Kaprunerthal mündenden Grubalmthal führt, doch konnten wir diesen
            Namen auf keiner Karte und in keinem Buche entdecken.
Unter heiteren Scherzen flog der Abend dahin, indem wir an dem gewaltigen Herdfeuer
            unsere feuchten Kleider trockneten. Wir dampften Alle unter der wohlthuenden Einwirkung
            der Wärme allmählich auf, grosse Dunstwolken entflogen unserer Umhüllung, um gemeinsam
            mit den Rauchwolken des Feuers zum Dach der Hütte emporzusteigen. Den ganzen Abend
            hindurch währte die Austrocknungsarbeit, immer wieder entdeckten wir neue Stellen, die
            noch einen nicht unbedeutenden Wassergehalt besassen. Erst spät am Abend, als wir nach
            langer Mühe endlich genügsam ausgeräuchert waren, suchten wir unser gemüthliches Heulager in der Rainerhütte auf.
18. Die Hohenburg.
Nach drei so anstreugenden Touren, wie wir sie nun rasch hintereinander ausgeführt
            hatten, war gewiss ein Rasttag verdient. Wir beschlosen somit am 17. September in der
            Wasserfallalpe zu bleiben und erst am folgenden Tage, sobald wir von Kaprun aus mit
            frischem Proviante versehen sein würden, neuerdings eine grössere Hochtour anzutreten.
Den heutigen Tag aber wollte ich jedenfalls dazu benützen, den pompösen Schluss des
            Kaprunerthales von der Hohenburg aus zu skiziren. So schnürte ich denn, während Freund
            Hofmann in der Wasserfallalpe zurückblieb, um die Erlebnisse und Erfahrungen der
            jüngst verflossenen Tage aufzuzeichnen, meinen Rucksack und stieg den bequemen
            Fusssteig gleich hinter den Hütten der Wasserfallalpe am nördlichen Abhange der
            Hohenburg hinan. Es war ein prächtiger Morgen, das Gewitter, das uns gestern so schlimm
            mitgespielt, hatte uns für heute wenigstens einen ausserordentlich klaren und
            durchsichtigen Himmel bewirkt. Wir lernten bereits aus früheren Schilderungen jenen
            mächtigen Querriegel kennen, der den Mooserboden von der Limbergterrasse trennt, dessen
            höchster, mit üppigem Graswuchse bedeckter Gipfel den oben erwähnten Namen trägt. Er ist
            leicht in etwa einer Stunde von der Wasserfallalpe zu erreichen und bietet unstreitig
            die günstigste Uebersicht über den Mooserboden und seine Umgebung da die Hohenburg
            sich ungefähr noch Tausend Fuss über der letztgenannten Terrasse erhebt.
Hier tritt uns ein Bild von so hinreissender Grossartigkeit, von so zaubervoller
            Pracht vor die Augen, dass ich nicht Anstand nehme, demselben einen der ersten Plätze
            anzuweisen unter den hervorragendsten Schönheiten unserer Alpenwelt.
Der Thalgrund des Mooserbodens, den wir hier vollständig überblickten, ist beinahe ganz eben, als wenn er von einem Kunstgärtner
            sorgfältig planirt wäre. Durch das Gerolle, womit derselbe zum grössten Theile bedeckt
            ist, winden sich in unzähligen glitzernden Adern die Bäche hindurch, die den
            verschiedenen Gletschern ihren Ursprung verdanken. Den Hintergrund des Thales schliesst
            die mächtige Zunge des Karlingergletschers ab, der einestheils vom Riffelthor und der
            Hohen Riffel herabzieht, andererseits bedeutende Zuflüsse vom Vorderen, Mittleren und
            Kleinen Bärenkopfe erhält. Kurz bevor er den Thalboden erreicht, bildet er einen etwa
            200' hohen wilden Gletscherbruch. Ueber diesem mächtigen Gletscher ragen die Hohe Riffel
            und der Vordere Bärenkopf auf, zwischen beiden ist das Riffelthor als ein flacher, zu
            beiden Seiten sanft ansteigender Firnsattel eingeschnitten.
Rechts vom Vorderen Bärenkopf über der Stelle, wo er sich aus dem Einschnitte des
            Riffelthores erhebt, ragt die Schneespitze des Johannisbergs herein. Zu beiden Seiten
            des Thales erheben sich unmittelbar aus der Thalebene gewaltige Felsmauern, namentlich
            imponiren die schroffen kahlen Wände zu unserer Linken durch ihre Grösse und ihre
            immense Steilheit. Ueber diesem Felsgerüste fluthen hohe Gletscherabbrüche mit ihren
            lasurblauen Eiswänden herab. Wenn wir unsere Rundschau vom Karlingergletscher nach links
            fortsetzen, so fällt uns als Ausläufer des kleinen Bärenkopfs ein Schneehorn auf, das
            zwei Gletscherströme bis beinahe zum Thalgrund hinabsendet; namentlich zeigt der uns
            näher liegende ein Chaos von prächtigen Eisnadeln, Klüften und Wänden, wie es nur die
            grosse Schroffheit der Unterlage erklärlich macht. Beide Gletscher verdanken ihr
            Entstehen jener Firnregion, die zwischen dem Kleinen und Grossen Bärenkopf liegt. In
            schwindelnder Höhe über uns erheben sich in furchtbar steilen Felswänden der Grosse
            Bärenkopf und die Glockerin, zwischen beiden ein prachtvoller Eiskatarakt, der in
            seinen frischen Bruchflächen eine wunderschön bläulich schimmernde Farbe zeigt. Von da
            lösten sich während meines Verweilens auf der Hohenburg nicht weniger als fünf Eismassen ab und stürzten unter Donnergepolter hinab über
            die Felswände von Terrasse zu Terrasse, von einem Felsschrofen zum andern, sich bald
            spaltend, bald wieder vereinigend, bis die unterste Mulde all’ die kolossalen Eistrümmer
            zum einem Chaos verband, das nach jedem neuen Sturze weiter gegen den Thalgrund seine
            Arme vorzuschieben schien. Gegen Nordosten erheben sich über der Bauernalpe die nicht
            minder schroffen Abhänge des Fochezkopfes, welcher den rechten Eckpfeiler des Oberen
            Wielinger Gletschers bildet, während die steilen Abhänge des Hohen Tenn über dem Unteren
            Wielingergletscher emporsteigen. Die nördliche Seite des Panoramas gestattet uns einen
            Blick auf die Lofer-Leoganger Steinberge, die über dem Thalausgauge sichtbar werden.
            Gehen wir nordwärts gewendet auf den Stubaeh-Kapruner Scheiderücken über, so imponirt
            uns auch von dieser Seite eine Spitze von vorzüglicher Schönheit, die kühne Pyramide des
            Kitzsteinhorns, die uns hier ihre schroffste Seite zukehrt und von da aus fast
            unersteiglich scheinen möchte. Die in diesem Kamme näher an uns herantretenden Gipfel
            besitzen bei Weitem nicht mehr jenes Gepräge feiner erhabenen Hochnatur, wie das
            Kitzsteinhorn. Es sind dies der Geralkopf, der Vordere und Hintere Grieskopf, der Grosse
            und Kleine Eiser. Alle diese Spitzen senden ansehnliche Gletscher herab, die aber
            nicht das wildzerklüftete Aussehen haben, wie jene des Fusch-Kapruner Kammes, da die
            Abhänge des Gebirgszuges zwischen den Thälern Stubach und Kaprun namentlich vom
            Kitzsteinhorn bis zum Kapruner Thörl nicht jene enorme Steilheit entwickeln, wie es bei
            dem gegenüberliegenden Kamme der Fall ist. Rechts vom Ende des Karlingergletschers
            mündet über einem Schuttwalle der Thörlgletscher ein und bildet mit den ihn
            einschliessenden Felswünden des Thorkopfes und Kleinen Eisers die sogenannte
            Wintergasse. Ueber dem Felskamm zwischen dem Kapruner Thörl und dem Thorkopf sehen wir
            einen Theil des Riffelgletschers, der bereits (lern Stubaeher Thale angehört. Damit wäre
            flüchtig der Kreis jener mächtigen Erhebungen gekennzeichnet, die man von der Hohenburg aus
            übersieht. Jeder, der sich diesen Hochgenuss verschafft hat, wird daher dem Urtheile des
            Orographen Oberst Sonklar vollkommen beistimmen, »dass das Kapruner Thal geeignet ist
            durch seine imponirende Grossartigkeit, seine rauhe und stolze Schönheit, seine scharf
            gezeichnete orographische Architectur und seine räumlich ausgedehnten und anziehenden
            Gletschererscheinungen ebensowohl das Interesse des Naturforschers und Malers, als das
            des Touristen zu befriedigen; dass dieses Thal ohne Widerrede als eines der schönsten,
            eigenthümlichsten und des Besuches würdigsten Theiles der Tauernkette betrachtet
            werden könne«. Möge es daher ja kein Tourist, der sich der Tauernkette nähert,
            versäumen, auch in das Kapruner Thal einzudringen und falls er nicht über das Kapruner
            Thörl oder das Riffelthor steigen will, doch jedenfalls der Hohenburg seine Schritte
            zuzulenken.
19. Ersteigung des Grossen Wiesbachhorns vom Kapruner Thale aus.
Zurückgekehrt von der Hohenburg fand ich die Sennhütte leer, es war der Tag wo das
            Vieh von der Alpe getrieben wurde. Das lustige Volk der Ziegen und Schweine, die sich
            sonst in der Umgebung der Hütte herumtummelten, waren verschwunden, die Kühe mit ihrem
            Geläute bildeten nicht mehr die gewohnte Staffage auf den sonniggrünen Matten, alles war
            still ringsumher, nur das Tosen der nahen Wasserfälle und der Wildbäche unterbrach die
            idyllische Ruhe.
Erst gegen Abend, als der Vollmond schon hoch am Himmel stand, kehrte der Senner
            zurück, um für den andern' Tag das übrige Geräthe hinabzuschaffen. So war denn auch für uns die Zeit gekommen,
            diesem herrlichen Thale Valet zu sagen und wieder zum Bergstöcke zu greifen.
Wir beabsichtigten das Grosse Wiesbachhorn und die Glockerin zu ersteigen, vielleicht
            auch einem oder mehreren Mitgliedern der zahlreichen Familie der Bärenköpfe unseren
            Besuch abzustatten, sodann den Abstieg in das Fuscherthal zu nehmen.
Die Wiesbachhornersteigung wurde mir zu Liebe auf das Programm gesetzt, da ich an der
            im Juli vom Fuscherthale aus unternommenen Exkursion durch mein Fassleiden verhindert
            war, Theil zu nehmen. Auch Freund Hofmann war gerne bereit, ein zweites Mal die stolze
            Spitze zu erklimmen.
Nachdem wir alle Vorbereitungen zu unserem morgigen schwierigen Tagwerke getroffen
            hatten, balancirten wir über den schmalen Steg hinüber auf das jenseitige Ufer der Ache,
            wo uns, vom Mond belenchtet, das helle Gemäuer der Rainerhütte entgegenschimmerte. Ich
            setzte mich auf die vor der Hütte befindliche Holzbank und genoss noch lange das
            zauberhafte Bild einer Mondnacht an diesem Punkte, — rings umgeben von so wuchtigen
            Felshäuptern, die ihre Riesengestalten in den reinen klaren Mondhimmel emporhoben. Wie
            eine weissglübende Silberkugel schwebte der Mond im dunkeln Aether und übergoss den
            ganzen Bergkessel mit seinem sanften Silberlichte, das einen so unaussprechlichen, einen
            so geheimnissvollen Eindruck auf das Gemüth ausübt! Drüben sah man dann und wann
            zwischen den dunklen Schatten das Herdfeuer der Sennhütte aufflackern, während aus dem
            Fenster der Raiuerhütte ein Lichtstrom hervorquoll, wo Freund Hofmann noch immer
            eifrig mit seinem Notizbuche beschäftiget war.
Erst als die Nachtkühle zu empfindlich wurde, suchte auch ich mein Lager in dem
            schwellenden Heu der Hütte auf.
Der Morgen des 18. Septembers war einer der schönsten, die je über die Berge gekommen,
            und feuerte uns Alle zu rascher Thatkraft an. Thomele war von seinem Unwohlsein wieder hergestellt, der
            frische Proviant war gleichfalls in bester Ordnung, ein wolkenloser Himmel über uns was
            wollten wir noch mehr verlangen? — Um 5 Uhr 15 Minuten nahmen wir Abschied von dem
            lustigen und freundlichen Senner der Itzbachhütte und wandten uns jenem Thale zu, in
            welchem der zerborstene Untere Wielingergletscher herabfliesst. Wir Hessen den
            Fochezkopf zu unserer Rechten und näherten uns über Gerolle und Schutt der Endzunge
            dieses Gletschers, betraten aber, ehe wir dieselbe erreichten, die nördlichen Abhänge
            des Fochezkopfes. Bei der weiteren Fortsetzung unseres Weges sahen wir oben, in steilen
            Felsstufen sich empor bauend, den letztgenannten Gipfel und von demselben eine Firnmulde
            gegen Osten hinziehen.
Es entstand nun die Frage, ob es nicht besser wäre, direkt auf den Gipfel des
            Fochezkopfes hinan zu klettern und von dort aus auf jenen Firnabhang überzusetzen.
            Namentlich war Hofmann und Schnell für diesen Plan, während Thomele und ich die Sache
            für viel zu schwierig und zeitraubend hielten, mit Hinweis auf das bessere Emporkommen
            längs des Abhanges, auf welchem wir uns befanden.
Unsere Ansicht fand auch Annahme und wir setzten unseren Marsch oberhalb des zu
            unserer Linken befindlichen Unteren Wielingergletschers fort. Eine kleine, durch das
            Herabstürzen der Eismassen von dem Firnsattel des Fochezkopfes gebildete Eisrinne
            wurde überschritten und der eigentliche Anstieg über Felsterrassen begonnen, die aus
            sogenannten Bratschen bestehen.
Die Durchschnittsneigung beträgt 40 Grad, indem sich der horizontale Abstand von jenem
            östlichsten Winkel des Mooserbodens, der den Namen »In Tressen« führt, bis zur Spitze
            des Wiesbachhorns auf circa 9000, der direkte Höhenunterschied auf 6500 Fuss beläuft.
            Trotz dieser bedeutenden Steigung kommt man über die schiefrigen Wänden gut empor,
            indem die Stacheln der Steigeisen in dem weichen bröcklichen Gesteine stets festen Halt bieten. Noch schroffer erscheinen aber
            die uns gegenüberliegenden Wände des Hohen Tenn und des Kleinen Wiesbachhorns, welche
            den Unteren Wielingergletscher gegen Osten und Norden einschliessen. Es wäre jedenfalls
            kein leichtes Stück Arbeit, über diese Abhänge das Wiesbachthörl oder das noch
            jungfräuliche Kleine Wiesbachhorn erreichen zu wollen.
Der klare Himmel, dessen tiefes Blau uns so recht in das Herz lachte, dazu die
            verhältnissmässig geringen Schwierigkeiten des Anstieges versetzten uns Alle in die
            fröhlichste Laune. Ganz vorzüglich war es mein Freund Hofmann, dessen sprudelnder Humor
            und ungebundene Heiterkeit unsere Lachmuskeln gegen alle Regeln des Bergsteigens in
            steter Bewegung erhielt. So ging es unter beständigem Gelächter, unter Singen und Jubeln
            die Wände hinan, welche, je höher, desto mehr an Steilheit abnahmen und schliesslich
            immer grössere Ansammlungen von Schnee gestatteten, bis wir einen massig ansteigenden
            Firnkamm betraten. Hier begrüssten uns zum erstenmal die Strahlen der aufgehenden Sonne,
            welche uns sofort die Schneebrillen aufzusetzen nöthigten, um von dem leuchtenden
            Firnschnee nicht geblendet zu werden. Da oben, wo mit jedem Schritte die Aussicht
            umfassender wird, erweitert sich unwillkürlich das Herz im Vollgenuss all’ der
            herrlichen Bilder, die sich nach und nach uns entrollen. Es herrschte aber auch unter
            uns Allen eine solche Begeisterung, wie noch bei keiner früheren Bergpartie. Freund
            Hofmann schien sogar Lust zu verspüren, auf jener Firnscheide, welche der erste
            Ersteiger des Wiesbachhornes von der Kapruner Seite, der wackere Führer Anton Hetz als
            so gefährlich schildert, ein Tänzchen aufzuführen. Uebrigens fanden wir diesen
            Schneesattel gar nicht so schrecklich, wie Hetz angibt. Allerdings fällt er zu unserer
            Linken beinahe senkrecht zum Unteren Wielingergletscher hiüab, den er bogenförmig gegen
            das Grosse Wiesbachhorn umsäumt, dagegen hat derselbe nach der Seite zum Fochezkopf nur einen geringen Neigungswinkel. Je mehr wir
            uns der Wielinger Scharte näherten, desto flacher wurde der Schneekamm und ohne die
            geringste Schwierigkeit erreichten wir um 10 Uhr 30 Minuten, also nach 5 ¼ stündigem
            Anstieg von der Wasserfallalpe aus, den Gipfel des Grossen Wiesbachhorns. Wie bei
            einem so wundervollen Tage nicht anders zu erwarten war, bot sich dem entzückten Auge
            ein unbeschreiblich schönes, bis in die fernsten Regionen scharf begrenztes Panorama
            dar. Die von Hofmann bei seiner ersten Ersteigung zurückgelassene Flasche mit
            den betreffenden Notizen konnten wir nicht auffinden, sie ist wahrscheinlich durch
            Abschmelzen des Firnes zum Wielingergletscher hinabgefallen, daher wir uns am heutigen
            Tage die Mühe ersparten, ein ähnliches Wahrzeichen zu hinterlassen. Diessmal war die
            gegen das Fuscherthal zu überhängende Schneewächte bedeutend abgeschmolzen, was den
            verwegenen Schnell veranlasste, einen Theil derselben hinabzustossen und uns auf jenem
            der Fuscher Seite zugewandten, steil geneigten Schneehang, einen Sitz zurechtzustampfen,
            auf welchen wir uns hinabliessen und dicht nebeneinander Platz nahmen. Es war diess eine
            seltsame Hochwarte, auf der wir da oben klebten und hätte gewiss auf so Manchen, der uns
            von einem benachbarten Gipfel gesehen hätte, einen Schwindel erregenden Eindruck
            gemacht, doch bot uns dieses Plätzchen wegen seiner geschützten, warmen und doch so
            freien Lage einen prächtigen Aussichtspunkt gegen Norden, Osten und Westen. Nach einem
            Aufenthalte von mehr als 5/4 Stunden verliessen wir den Gipfel, wobei bis zur
            Wielingerscharte die grösste Strecke durch flottes Abfahren zurückgelegt wurde. Sonst
            benöthigt man beim Anstieg für diesen Weg zum wenigsten ¾ Stunden, während Freund
            Hofmann und Schnell binnen 3 ½ Minuten auf der Scharte standen. Thomele und ich blieben
            etwas zurück, da ich vorher auf der steilsten Strecke versuchen wollte, inwiefern ein
            Führer, der seinen Herrn vor sich am Seil hinabsteigen lässt, bei etwaigem Ausgleiten
            das Hiuabstürzen desselben durch Einhacken des Eispickels und Entgegenstemmen, aufhalten kann. Und wirklich, ich konnte zerren
            und reissen an dem Seile, so viel ich wollte, so brachte ich den starken Mann nicht
            einen Augenblick zum Wanken. Nach diesem überraschenden Resultate über die
            vortheilhafte Verwendung der Eisaxt bei Gletscherfahrten, setzten wir uns auf den
            Schneehang und machten, wie unsere beiden Vorgänger, die uns auf dem Sattel wie kleine
            schwarze Punkte vorkamen, eine lustige Rutschpartie.
Ehe ich zu der Beschreibung der darauffolgenden Touren übergehe, kann ich nicht
            unerwähnt lassen, dass das Grosse Wiesbachhorn am allerleichtesten und schnellsten von
            der Kapruner Seite und zwar binnen 5 bis 5 ½ Stunden erstiegen werden kann, so ferne
            man diesen so eben geschilderten Weg an den nördlichen Abhängen des Fochezkopfes
            einschlägt. Hingegen ist ganz entschieden abzurathen den letzteren Gipfel gegen Süden zu
            umgehen, wie diess Hofmann beim Hinabwege nach seiner ersten Wiesbachhornersteigung
            gethan hat und in Folge dessen auf böse Wände gestossen war. Jener von uns eingeschlagene Weg ist auch dem langwierigen und nicht ungefährlichen Anstiege von der
            Fuscher Seite unbedingt vorzuziehen, zumal die Kapruner Seite die Schattenseite ist und
            man durch die Gluth der Sonne nicht in gleicher Weise belästigt wird, wie bei der
            Ersteigung aus dem Fuscherthale.
20. Glockerin, Grosser und Kleiner Bärenkopf.
Wie schon bei der Schilderung der Wiesbachhorn-Ersteigung im Juli durch meinen Freund
            Hofmann erwähnt wurde, befindet sich zwischen dem Grossen Wiesbachhorn und der beinahe
            direkt westlich davon gelegenen Glockerin ein flacher Firnsattel, welchen wir mit dem
            Namen Wielinger Scharte bezeichnet haben. Ueber diesen nun begannen wir den Anstieg zu der
            uns gegenüberliegenden, in blendend weisses Firnkleid gehüllten Schneekuppe der
            Glockerin, die wohl ihren Namen von der eigenthümlichen glockenähnlichen Gestalt haben
            mag. Die Schreibart »Glockerin« gegenüber der ebenfalls gebräuchlichen Benennung
            »Glocknerin« dürfte entschieden die richtigere sein.
Ohne alle Mühe erreichten wir über den wenig geneigten Schneehang um 12 Uhr 20
            Minuten bereits den sanft gewölbten, jedoch gegen das Kapruner Thal in furchtbar
            steilen Wänden abfallenden Gipfel derselben. Die Aussicht war im Verhältniss zu jener
            des Wiesbachhorns natürlich minder umfangreich, dagegen gewährte der letztere Berg
            selbst durch seinen zu einer feinen Eisnadel zugespitzten Gipfel einen imposanten
            Anblick. Gegen Süden überragte uns eine naheliegende Schneekuppe, die mit der Glockerin
            durch einen Firnsattel verbunden ist. Von diesem Sattel senkt sich ein wildzerklüfteter
            Gletscher gegen das Kapruner Thal, dessen beständig sich abtrümmernden Eiswände mir
            am gestrigen Tage auf der Hohenburg zu wiederholten Malen das prachtvolle Schauspiel
            von niedergehenden Eislawinen gewährt hatten. Ein breiter Schneekamm verbindet die
            Glockerin mit den Bratschenköpfen. Unser Hauptzweck bestand nun darin, über die
            Situation der Bärenköpfe uns Klarheit zu verschaffen und hauptsächlich darüber
            Aufschluss zu erhalten, ob die bereits früher entstandenen Bedenken über die Richtigkeit
            der Keil’schen und Sonklar’schen Karten in diesem Gebiete gerechtfertigt seien oder
            nicht.
Nachdem mittelst Aneroidmessungen die Höhe der Glockerin mit 10,730' = 3392m
            gefunden wurde, verliessen wir dieselbe nach einem kurzen Aufenthalte von 20 Minuten um 12 Uhr 40 Minuten und
            stiegen über den vorher erwähnten Firnsattel in südlicher Richtung zu dem uns 
            gegenüber liegenden Schneegipfel empor, welchen wir in 50 Minuten bequem erreichten. Wir
            fanden hier unsere Vermuthung betreffs der unrichtigen Stellung, Benennung und 
            Höhenangabe dieser und der umliegenden Spitzen in den Keil'schen und Sonklar'schen Karten
            vollkommen bestätigt. Im Widerspruche mit den bisherigen Vermessungen überragt dieser
            Gipfel nicht nur jenen der Glockerin sondern auch die übrigen Bärenköpfe. Derselbe ist
            irrthümlich auf den genannten Karten in jenen Eiscircus einbezogen, der die Firnregiön
            des Bockkargletschers umgibt, während er sich in der Wirklichkeit ausserhalb desselben
            und zwar vom Kleinen Bärenkopfe fast direkt nördlich befindet. Nach unseren Messungen
            ergab sich für ihn eine Höhe von 10,790' = 341l m . Wir haben dieser Spitze, den
            thatsächlichen Verhältnissen entsprechend, die Bezeichnung Grosser Bärenkopf
            gegeben.
Die Lage des Kleinen Bärenkopfes ist auf beiden angeführten Karten annähernd richtig
            gegeben, nur ist dort, wo in jenen Karten der Grosse Bärenkopf steht, das westliche
            langgestreckte Ende des Kleinen Bärenkopfes zu suchen.
Sonklar’s Messung des Kleinen Bärenkopfes 10714' 3386 m stimmt mit der unsrigen
            10,695' 3380m ziemlich überein.
Auch auf dem Grossen Bärenkopf, der zur Zeit unseres Besuches aus zwei kleinen, dicht
            nebeneinander gelegenen Schneekuppen bestand, war unseres Bleibens nicht lange, denn zur
            vollständigen Aufklärung über das uns umgebende Terrain bedurften wir noch der
            Ersteigung des Kleinen Bärenkopfes, dessen Gipfel eine langgestreckte zu beiden Seiten
            steil abfallende Firnschneide bildet. Kein Wölkchen war am Himmel, kein Lüftchen regte
            sich. Die Leichtigkeit, mit der wir von Spitze zu Spitze kamen, die herrliche
            Rundschau, die wir von allen genossen, versetzte uns in die freudigste Stimmung.
            Besonders schien Thomele wie umgewandelt zu sein. Der sonst so zurückhaltende Mann war
            ungeheuer gesprächig, in der fröhlichsten Laune und versicherte mich ein über das
            anderemal: »ich möge nur befehlen, er führe mich auf alle Berge, wohin ich nur wolle,
            jedenfalls möchten wir heute noch recht viele Bärenköpfe besteigen, da es ja so gut
            gehe«.
Lustig und frischen Muthes setzten wir unseren Weg über den Schneeabhang fort, hinab
            in die tiefe, weite Einsattelung zwischen' dem Grossen und dem Kleinen Bärenkopf. Da
            jedoch der Schneekamm direkt zur letzteren Spitze sich ziemlich steil emporzog, hielten
            wir uns mehr gegen links, dem Rande des Hochgrubergletschers entlang, dessen Firnregion einen bedeutenden Neigungswinkel zeigt. Trotzdem glaube ich, dass man vom
            Hochgrubergletscher, namentlich von dessen nördlicher Seite auf unseren Schneekamme ohne
            übermässige Schwierigkeiten gelangen könnte.
Wir benöthigten zum Uebergang vom Grossen zum Kleinen Bärenkopf etwas länger, als von
            der Glockerin zu ersterem Gipfel, da wir sehr tief herabsteigen mussten; dem ungeachtet
            kamen wir rasch vorwärts, da uns keine Klüfte aufhielten. Wir erreichten endlich die
            schmale Firnschneide des Kleinen Bärenkopfs an der zwischen dem letzteren und der
            Hohen Dock gelegenen Scharte und betraten bald darauf ohne mit irgend welchen
            Hindernissen kämpfen zu müssen um 3 Uhr 5 Minuten die höchste Erhebung des Kleinen
            Bärenkopfs.
Hier sahen wir genau, dass der Fusch-Kapruner Kamm am Mittleren Bärenkopf, der, durch
            eine Scharte von unserem Berge getrennt, beinahe rein südlich von uns sich befindet, vom
            Tauernhauptkamm sich ablöst, in einem gegen Nordwesten convexen Bogen zum Kleinen
            Bärenkopf und zur Glockerin zieht, sodann gegen Nordosten umbiegend, über die Wielinger
            Scharte zum Grossen Wiesbachhorn hinansteigt. Schliesslich sei noch erwähnt, dass vom
            Mittleren Bärenkopf der Centralkamm in beinahe westlicher Richtung zum Vorderen
            Bärenkopf, dem niedrigsten unter den vier Bärenköpfen, fortsetzt. Damit glaube ich die
            Stellung dieser verbreiteten Gipfel genügsam gekennzeichnet zu haben. Nach unseren
            Messungen ist der Kleine Bärenkopf die zweithöchste Spitze unter den Bärenköpfen und
            so widersinnig es auch erscheinen mag, dass dieser Berg das Epitheton »Kleiner« führen
            soll, während der Dritthöchste »Mittlerer« heist, so belassen wir diese Namen, weil
            dieselben nun einmal bereits durchgängig üblich geworden sipd. Wir wollen nicht weiter
            daran rütteln, um nicht neuerdings die Confusionen über diesen nur mühsam aufgeklärten
            Theil der Glocknergruppe hervorzurufen.
Schon Professor Demelius aus Graz, der im Jahre 1865 von der Johannishütte aus den vpn
            Keil und Sonklar als Grossen Bärenkopf bezeichneten Berg erstieg, sprach die Vermuthung
            aus, dass der von Keil und Sonklar als Kleiner Bärenkopf angegebene Gipfel höher sei,
            als jener, auf welchem er sich befand; es freut uns durch unsere Ersteigung dieser Gipfel diess bestätigen zu
            können.
So viel wir erfahren konnten war die Glockerin vor uns noch nie erstiegen worden,
            obwohl dieselbe von der Wielingerscharte aus leicht zu erreichen ist.
Sicherlich wird sich aber jeder Tourist, der nicht specielle Zwecke verfolgt, mehr von
            der aussichtreicheren Zinne des Grossen Wiesbaehhorns, als von den weit unbedeutenderen Trabanten derselben angezogen fühlen.
Nachdem wir etwa 40 Minuten auf dem Gipfel des Kleinen Bärenkopfes verweilt hatten,
            mahnte uns die vorgerückte Nachmittagsstunde und die in diesem Monate schon zeitlich
            zu erwartende Dämmerung an den Heimweg zu denken, den wir nun um so getroster antreten
            konnten, als der angestrebte Zweck vollständig erreicht war. Nur der steiglustige
            Thomele wollte noch eine Spitze, entweder die Hohe Docke  oder den Mittleren
            Bärenkopf erklimmen was uns jedenfalls in die Gefahr gebracht hätte, da oben irgend wo
            übernachten zu müssen oder bei Finsterniss in das Fuscherthal hinabzuklettern. Wir
            wählten den Abstieg über jene Scharte, die zwischen dem Kleinen Bärenkopf und der Hohen Dock — dem
            südlichen Ausläufer des letzteren — scharf eingeschnitten ist und welche wir bereits bei
            unserem Heraufweg berührt hatten. Von dieser zieht eine ausserordentlich steile Eisrinne
            zum Bockkargletscher hinab. Die allzugrosse Neigung derselben, die jedenfalls viel
            Stufenhauen erfordert hätte, bewog uns knapp an deren Bande die morschen Felswände zu
            betreten, mit welchen der Kleine Bärenkopf zum Bockkargletscher abstürzt. Mit grosser
            Vorsicht, um ja auf die Voransteigenden keinen Stein abzulassen, wurde diese Strecke
            zurückgelegt und die Bergkluft zwischen Fels und Firn überschritten.
Bald kamen wir am Bockkargletscher selbst an, den wir bereits bei unserem Uebergange
            aus dem Stubachthale in’s Fuscherthal kennen gelernt hatten. Er zeigte jedoch diessmal
            bedeutend schlimmere Klüfte als bei unserer ersten Ueberschreitung, die zur grössten
            Vorsicht mahnten. Unzählige Male brach Schnell als der Führer des Zuges ein, da wir
            nicht mehr genügend Zeit aufwenden konnten den Weg genau zu sondiren. Doch kümmerte sich
            der verwegene Bursche darum nur sehr wenig, es schien ihm vielmehr dies schliesslich
            sogar einigen Spass zu bereiten. Bald war der »Hohe Gang« erreicht.
Hier brachen plötzlich Hofmann’s Steigeisen, die erst am gestrigen Tage in Kaprun
            gemacht worden waren, neuerdings entzwei, glücklicherweise jedoch zu einer Zeit, wo
            dieselben gerade nicht mehr dringend nothwendig waren. Eine Stunde früher wäre diess
            ausserordentlich unangenehm gewesen.
Welche Wohlthat war es für die Augen, als wir beim Hohen Gang angelangt, dieselben von
            den Schneebrillen befreien und uns an dem erfrischenden Grün des Fuscherthales laben
            konnten! Rasch wurden der Hohe Gang und das Remsschartl passirt und nun gings in Galopp
            hinab zur Zunge des Hochgrubergletscher. Von da wandten wir uns jedoch nicht direkt der
            Thalsohle zu, da es nicht in unserer Absicht lag, die Judenalpe zu berühren, sondern wir schritten dem Thalabhange entlang
            in der Richtung gegen die Vögalalpe, um nach Ferleiten zu gelangen. Schon war das Thal
            in tiefe Dämmerung gehüllt, als wir bald über steile Grasabhänge, bald über Geröll
            hinabsteigend den Thalboden bei der genannten Sennhütte betraten und bei Einbruch der
            Nacht um 7 Uhr 10 Minuten beim Lukas Hansl-Wirth in Ferleiten ankamen. Doch auch hier
            war unseres Bleibens noch nicht. Das oftmalige Liegen in Heu hatte in uns ein gewisses
            Bedürfniss nach Kissen und Matrazen der Art rege gemacht, dass wir uns entschlossen noch
            am selben Abend, trotz der vier erstiegenen Eiszinnen nach St Wolfgang im
            Weichselbachthale zu wandern. Unsere beiden Führer, die am andern Morgen (Sonntag) nach
            Dorf Fusch zur Kirche gehen wollten, Hessen wir in Ferleiten zurück, während wir einen
            Knecht aus Ferleiten als Laternenträger nach Bad Fusch mitnahmen. Schon hatte die
            Kellnerin uns das schönste Zimmer vorbereitet und sogar einige Touristen, die
            unmittelbar nach uns in Ferleiten eintrafen, hinüber in das Tauernhaus verwiesen, als
            wir derselben zu ihrem grössten Erstaunen eröffneten, dass wir unser Nachtquartier für
            heute in St. Wolfgang aufzuschlagen gedächten, hingegen erst morgen wieder über den
            Schwarzkopf nach Ferleiten zurückkehren wollten.
Rasch hatte ich meine kleine Handlaterne zurecht gerichtet, und um 7 Uhr 30 Minuten
            bei tiefer Dunkelheit verliessen wir Ferleiten.
Wir betraten jenen bei Tage äusserst angenehmen, schattigen und kühlen Fusssteig am
            rechten Ufer der Fuscherache. Unser Laternenmann rannte, da ihm Freund Hofmann stets
            dicht auf den Fersen blieb, wie besessen voraus, so dass mir bald der helle Schweiss
            herabrieselte. Aufwärts, abwärts, stets aber hoch über dem Bache, den wir zur Linken
            rauschen hörten, ging es im Trabe fort. Rings herum tiefe Finsterniss, nur an den
            Baumstämmen und Gesträuchen, die den Weg umstanden, glitt das matte Licht der Laterne
            vorüber, nothdürftig im kleinen Kreise den Weg beleuchtend, der sich unmittelbar vor den Füssen befand. Endlich betraten wir den
            Fahrweg, der zum Bade führt, verabschiedeten unseren Wegweiser und nach wenigen
            Schritten klopften wir an dem Thore des Martin Fiatscher, der nicht wenig überrascht
            war, dass zu später Stunde — es war 8 Uhr 40 Minuten — noch Gäste Einlass begehrten,
            eine nicht minder erstaunte Musterung rief unser zigeunerhaftes Aussehen, vor Allem
            die von der Sonne und Schneeglanz tief gebräunten Gesichter hervor. Wir hatten uns
            gefreut, hier eine Masse von Badegästen noch versammelt zu treffen, hatten uns jedoch
            hierin stark getäuscht, indem sich nur noch ein einziger Fremder im Hause auf hielt und
            auch dieser längst zur Ruhe gegangen war. Auch in den übrigen Badegebäuden weilten nur
            wenige Gäste. Rasch wurden nun trotz der späten Stunde Köchin und Kellnerin in Allarm
            gesetzt, trefflich Hessen wir uns das Abendessen schmecken, um so mehr, da wir seit 6
            Tagen auf Alpenkost oder kalte Küche angewiesen gewesen waren.
21. Der Schwarzkopf.
Ich kann nicht gerade sagen, dass uns am folgenden Morgen (19. September) der
            Thatendurst besonders frühzeitig aus den köstlichen Betten hervorgetrieben, es war
            vielmehr die Sonne schon ziemlich hoch emporgestiegen, als wir endlich uns zum Verlassen
            derselben anschickten. Es durfte auch nach dem gestern zurückgelegten Wege nicht gerade
            Wunder nehmen, dass unsere Glieder etwas steif geworden und dass ein seltsames Krachen
            entstand, als Freund Hofmann seine Morgen - Turnübungen wie Hocke, Armschnellen, Stossen
            und Schwingen u.s.w. anzustellen begann. Der erste Genuss, der uns am Tage
            bevorstand, war ein warmes Bad, das uns wenigstens theilweise wieder civilisirten
            Menschen ähnlich machen sollte.
Schlimm genug sah es jedoch nach wie vor mit unserer Gesichtshaut aus. Zwar hatte
            das Glycerin in den jüngst verflossenen Tagen eine ganz vorzügliche Wirkung geübt, wir
            wären ohne dasselbe sicherlich Alle mit zerfetzter Haut von den letzten Touren
            zurückgekehrt. Doch was lag uns an diesem Schönheitsfehler und an dem damit in innigem
            Zusammenhang stehenden Jucken und Brennen? Die kleinen Schmerzen vermochten es gewiss
            nicht, uns den Eindruck der jüngsten so trefflich gelungenen Exkursionen zu trüben. Je
            mehr Zeit nach solchen Tagen verstreicht, desto mehr tritt die Erinnerung an die
            überstandenen Mühsalen und Strapazen in den Hintergrund, desto ungetrübter bleibt das
            Andenken des Schönen allein, das uns bei diesen Touren vor Augen getreten, in unserer
            Seele leben.
Auf das Bad folgte die Einnahme eines für unsere unverwöhnten Gaumen delicaten
            Frühstücks, verbunden mit dem langentbehrten Vergnügen, nach geraumer Zeit wieder einmal
            eine Zeitung in die Hände zu bekommen und Kunde zu erhalten von dem tollen,
            wechselvollen Treiben der Menschen da draussen vor den Bergen.
Auf das Dejeuner folgte ein kleiner Spaziergang durch das anmuthig gelegene St.
            Wolfgang, dessgleichen eine Musterung der verschiedenen Badelokalitäten. Interessant war
            uns das Gespräch mit dem alten Fuscher Hanns, der ehedem ein kecker Bergsteiger, nun alt
            und gebrechlich am Stocke sich mühsam dahinschleppt. Mit Begeisterung erzählte er uns
            von den kühnen Wanderungen, die er in seinen Jugendjahren unternommen, auch für uns
            blieb sein Lob nicht aus, als wir ihm unsere Tour des gestrigen Tages erzählten.
Es war ½ 11 Uhr, als wir begleitet von Nikolaus Holzer, dem Sohne des Fuscher Hanns,
            St. Wolfgang verliessen, um die Ersteigung des Schwarzkopfes anzutreten. Wenn ich
            diesem Berge trotz seiner verhältnissmässig geringen Höhe eine kurze Beschreibung widme,
            so hat dies seinen Grund darin, weil der Schwarzkopf der Kulminationspunkt eines der 
            fünf ersten Kämme der Glocknergruppe ist und zwar des zwischen den Thälern
            Fusch und Rauris sich erhebenden Gebirgszuges, der am Brennkogl 9540' 3015 m Keil vom
            Centralkamm der Hohen Tauern sich ablöst. Der Fuschrauriser Kamm wird zwar sowohl vom
            Tauernhauptkamm, als auch vom Glocknerkamm, dem Fusch-Kapruner und dem Stubach-Kapruner
            Scheidegebirge an Elevation weit übertroffen, er erreicht nirgends die Höhe von 9000'
            und ist vollständig unbegletschert, demungeachtet muss er als Scheidewand zwischen zwei
            Seitenthälern erster Ordnung den bedeutendsten Kämmen unseres Gebirgsstockes beigezählt 
            werden. Um also keine Lücke in unserer Schilderung der Glocknergruppe entstehen zu
            lassen, seien hier auch dem höchsten Punkte dieses Gebirgszuges und seiner Ersteigung
            wenigstens einige Worte gewidmet.
Unser Weg führt uns Anfangs eine kurze Strecke im Weichselbachthale aufwärts über den
            sogenannten Schönanger, wo noch jetzt die Spuren eines Schlosses zu entdecken sind,
            das den ehemaligen Urbarpröbsten von Zell am See gehörte. Bald verlassen wir jedoch das
            Weichselbachthal und steigen zur Rechten gewendet theils durch Wald, theils über
            Wiesen auf bequemen Pfaden zur Riegeralpe. Ohne den geringsten Schatten fernerhin zu
            gemessen, mussten wir nun in glühender Mittagshitze unseren Marsch fortsetzen. Bald nahm
            unsere Umgebung einen etwas wilderen Charakter an, ohne dass gerade malerische Punkte
            uns vor Augen getreten wären. Weder die beiden Schwarzschädel, kahle verwitterte
            Felsenhäupter, die sich hoch vor uns erhoben, noch auch die sogenannte Blaue Lacke,
            welche gespeist von den Abflüssen mehrerer zu ihr hernieder ziehenden Schneefelder
            eine ausserordentlich schmutzige Farbe besass, so dass die Bezeichnung »Blaue Lacke« wie
            eine Ironie klang und viel eher der Name »Schmutzige Lacke« gerechtfertigt gewesen wäre,
            vermochten es, eine Spur von Bewunderung in uns hervorzurufen. Erst als wir auf dem
            Gipfel des Schwarzkopfes selbst, der erst ganz zuletzt sichtbar wurde, angelangt
            waren, zog ein gewisses Gefühl der Befriedigung in uns ein, das auf dem bis jetzt zurückgelegten Wege keineswegs
            vorhanden gewesen war.
Es war ¼ 2 Uhr, als wir das neuerrichtete trigonometrische Signal erreichten, das den
            höchsten Punkt des Schwarzkopfes bezeichnet. Wir waren gegen unsere sonstige Gewohnheit
            diesmal äusserst rasch gestiegen, so dass wir den Weg in der kurzen Zeit von 2 ¾
            Stunden zurückgelegt hatten.
Die Aussicht vom Schwarzkopf pflegt als ein Panorama von hervorragender Schönheit
            bezeichnet zu werden. Und in der That können wir diesem Urtheile nur beistimmen,
            vorausgesetzt nämlich, dass man den Lohn mit dem geringen Aufwand an Mühe in
            Zusammenhang bringt. Dass derselbe jedoch im Verhältniss zum Glockner, Wiesbachhorn, 
            Johannisberg, Kitzsteinhorn nur ein Aussichtspunkt zweiter Ordnung ist, bedarf kaum der
            Versicherung, doch verlangt eben dort die Erreichung des Genusses auch eine weit
            grössere Anstrengung, als dies beim Schwarzkopf der Fall ist.
Die Glocknergruppe einerseits, aus welcher besonders stolz das Grosse Wiesbachhorn
            sich erhebt, während über dem Fuscher Eiskar die funkelnde Pyramide des Glöckners zu uns
            herüberblickt, die Rauriser und Gasteiner Gruppe anderseits bilden den Glanzpunkt der
            Rundschau. Der Hohe Aar, der Ankogl und die Hochalmspitze treten in den beiden
            letztgenannten Gebirgsstöcken hoch empor über ihre Umgebung. Dagegen ist uns die
            Schobergruppe theilweise gedeckt durch den zwischen der Unteren Pfandlscharte und dem
            Heiligenbluter Hochthor gelegenen Theil des Tauern, hauptkammes. Gegen Osten übersehen
            wir tief unter uns die Thalsohle des Seitenwinkelthales fast seiner ganzen Ausdehnung
            nach. Im Norden endlich bietet der Zeller See und die pralle Kette der Kalkalpen einen
            prächtigen Gegensatz zu den uns im Osten, Süden und Westen umstehenden Silberdomen der
            Hohen Tauern.
Der Himmel blieb während unseres zweistündigen Aufenthaltes auf der Spitze des
            Schwarzkopf wolkenlos, doch lag ein eigenthümlicher Dunst über dem ganzen nördlichen Horizont ausgebreitet.
            Zusehends wuchsen die röthlich «gelben Rinne am Firmament höher und höher empor und
            waren die Boten, dass mit Gewissheit ein baldiger Umschlag der Witterung zu erwarten
            sei.
Sollte uns die für morgen projektirte Ersteigung des Fuscherkarkopfes und des
            Sonnenwellecks abermals zu Wasser werden? Fast schien es, als ob es jedesmal Regen geben
            müsste, wenn wir jene Gipfel in Angriff nehmen wollten!
Wir schlugen unseren Hinabweg in westlicher Richtung ein, um über die Durcheckalpe
            nach Ferleiten zu kommen. Dieser Pfad ist in gleicher Weise vollkommen gefahrlos, wenn
            auch im obersten Theile etwas unbequem zu begehen, wie der Weg vom Fuscher Bade zu
            unserem Gipfel. Nach Ueberschreitung einiger Geröllhalden und Alpenwiesen führt uns ein
            guter Steig von der Durcheckalpe aus, die wegen ihrer reizenden Aussicht auf das
            Fuscher-Eiskar, das Fuscherthal und den Zeller See häufig von den Fuscher Badgästen
            besucht wird, im Zickzack hinab durch einen dichten Wald. Hier ist besonders während des
            Winters der Schauplatz der Hauptthätigkeit der Holzknechte. Wenn der Boden einmal glatt
            und fest gefroren ist, so werden die Holzstämme über die steilen Abhänge hinabgestossen.
            Einmal in Schuss gekommen, setzen sie ihren Weg zum Thale mit furchtbarer Schnelligkeit
            fort. Ein grosser Theil des Holzes gelangt sodaun im Frühjahre und Sommer durch Trift
            hinaus in’s Salzachthal, sogar bis in die Salinen nach Hallein. Auf der linken Seite der
            Fuscher Ache dagegen, die im Gegensatz zur Rechten fast nur aus Wiesen besteht,
            entwickeln die Heuzieher ihre Kunstfertigkeit, in dem sie in toller Jagd oft mit einem
            2—3 Zentner schweren Heubund über die festgefrornen Thalhänge abfahren.
Um 6 Uhr Abends trafen wir in Ferleiten ein, doch der Gruss, den uns Thomele und
            Schnell darboten, war nicht gerade erfreulich: sie prophezeiten auf’s Bestimmteste für
            morgen einen Regentag. Fast hätten wir Lust gehabt, neuerdings nach St. Wolfgang zu wandern, um wenigstens mit möglichst viel Comfort die
            schlimme Laune des Himmels über uns hinwegziehen zu lassen. Zudem hatten wir erfahren,
            dass heute der sogenannte Hütersonntag sei, wo im Bade ein grosses Fest stattfindet.
            Wenn nämlich allgemein von den Alpen abgetrieben ist, so kommen am darauffolgenden
            Sonntag, gewöhnlich dem vorletzten des Monats September, die Senner aus den Alpen rings
            umher in St. Wolfgang zum Hütertanze zusammen. Es soll ein nicht uninteressantes
            Kulturbild gewähren, namentlich dann, wenn die durch die Alpenkost wohlgenährten Melker
            die Knechte, die während des Sommers im Thale gewesen und wegen der strengeren Arbeit
            gewöhnlich kein so stattliches Embonpoint aufweisen können, zu verhöhnen beginnen. Der
            Anfangs harmlose Scherz artet leicht in bitteren keilegespickten Ernst aus. Da wir
            jedoch trotz der schlimmen Auspicien für morgen noch nicht an der Möglichkeit verzweifelten, 
            dem ungeachtet unsere projektirte Partie ausführen zu können, so
            beschlossen wir, in Ferleiten die Nacht zuzubringen.
Ich will es schliesslich nicht unerwähnt lassen, dass wir am heutigen Tage Gelegenheit
            hatten, auf eine eklatante Weise uns zu überzeugen, wie die Fremden mitunter von manchen
            Führern angelogen werden. Unser Begleiter auf den Schwarzkopf, Nikolaus Holzer aus St.
            Wolfgang, konnte uns gar nicht genug klagen, wie sehr er von seinem Dienstherrn
            gedrückt würde. Er behauptete uns gegenüber, von dem tarifmässig für diese Partie ihm
            zukommenden Lohn von vier Gulden dem letzteren drei Gulden abliefern zu müssen, während
            er für sich selbst nur einen Gulden behalten dürfe, obwohl es heute Sonntag sei, er
            somit gar nichts an Arbeit versäume. Diese ganze Erzählung stellte sich nachträglich,
            wie uns Herr Pfarrer Nill in Dorf Fusch mittheilte, als pure Erfindung heraus, die
            lediglich darauf berechnet war, uns noch ein Trinkgeld abzuschwindeln. Es ist daher zu
            warnen, solche Schilderungen habsüchtiger Führer als reine Wahrheit anzunehmen und wenn
            auch nicht geleugnet werden kann, dass manchmal die Wirthe in der Auswahl der Führer
            durchaus nicht nach voller Gerechtigkeit verfahren, so sind doch oft solche Klagen, die
            wir da und dort über den von den Wirthen auf die Führer ausgeübten Druck erfahren,
            unbegründet oder doch wenigstens stark übertrieben.
22. Von Ferleiten nach Kals.
Am 20. September übte Jupiter Pluvius eine schlimme Herrschaft, die Nebel hingen
            buchstäblich bis zu unserem Hausdache herab. Wieder war die Fuscherkarkopf-Ersteigung
            zu Wasser geworden. Es goss den ganzen lieben langen Tag in Strömen, als wollte der
            Himmel all’ seine Vorräthe an einem Tage uns herahsenden. Da hiess es geduldig in das
            Schicksal sich fügen und so gut als es eben ging mit den wenigen Unterhaltungsmitteln,
            die Ferleiten uns bieten konnte, sich befassen. Als jedoch am nächstfolgenden Tage der
            Regen noch immer in gleicher Unbarmherzigkeit zum Fuscherthale herniederprasselte, da
            riss uns der Faden der Geduld und wir beschlossen, trotz Nebel und Wind und Sturm
            aufzubrechen und hinüber nach Kals zu wandern. Um 6 Uhr Morgens verliessen wir Ferleiten
            und wanderten der Unteren Pfandlscharte zu. Ich kann nicht gerade sagen, dass unser
            Marsch gemüthlich war. Schon nach etwa 1 ½ Stunden waren wir bis auf die Haut nass,
            dazu genossen wir von den Schönheiten, die dieser Weg bei heiterem Wetter uns bietet,
            nicht das mindeste. Zum Glück, dass wir ihn Alle schon früher unter günstigeren
            Verhältnissen kennen gelernt hatten, heute wäre es unmöglich gewesen, auch nur in
            annähernder Weise sich einen Begriff davon zu machen. Zu unserer Linken hatten wir
            beständig den Bach, der sich in der weichen Unterlage tief eingehöhlt hat. Beim Betreten des nördlichen
            Pfandlschartengletschers waren wir sehr erstaunt, denselben im Gegensatz zu dessen
            Beschaffenheit am 5. August, wo Freund Hofmann ihn passirt hatte und auf ziemlich viel
            Klüfte gestossen war, diessmal fast frei von Spalten zu treffen. Von dem herrlichen
            Panorama, das sonst die Scharte bietet (Fuscherthal, darüber die Berchtesgadener und die
            Lofer-Leoganger Berge, sodann Spielmann, Kloben, Sonnen welleck, Fusch er karkopf,
            Kleiner Bärenkopf, Hohe Dock, Glockerin, Grosses und Kleines Wiesbachhorn, Hoher Tenn)
            sahen wir nichts. Mit einer Konsequenz, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre,
            beehrte uns der Himmel fort und fort mit neuen Regenfluthen, die uns jedoch trotz
            ihrer Intensität unmöglich noch mehr durchnässen konnten, als wir es bereits waren.
            Kleider und Schuhe hatten schon das Maximum von Wasser eingesogen, das sie überhaupt
            aufzunehmen vermochten.
Wir stiegen auf dem gewöhnlichen Wege hinab in’s Nassfeld, betraten dann, ohne die
            Wallnerhütte zu berühren, den Pasterzengletscher kurz unterhalb des Absturzes vom
            oberen zum unteren Boden und überquerten den letzteren in der Richtung gegen den
            Vorderen Leiterkopf. Dieser wurde sodann in einem Bogen gegen Süden umgangen, bis wir in
            der Nähe der Leiterer Ochsenhütte den Weg von Heiligenblut nach Kals erreichten. Eine
            grosse Ueberraschung stand uns bevor, als wir bald nach Ueberschreitung des Berger
            Thörls einen Mann sahen, der schon von ferne, ohne dass wir die Ursache uns erklären
            konnten, uns zujauchzte und wie wahnsinnig seinen Hut und seine Joppe in die Luft
            emporwarf. Freund Hofmann in seiner übermüthigen Laune rief dem Manne von Weitem zu, das
            sei nicht genug, er solle auch Stiefel, Hosen und Hemd nachfolgen lassen. Wie erstaunt
            waren wir jedoch, als wir beim Näherkommen in fraglicher Menschengestalt den Michel
            Groder erkannten und von demselben mit einer ganz riesigen Freude begrüsst wurden. Die
            guten Kalser waren, da wir Anfangs vorgehabt hatten, unsere Partie nur auf drei Tage 
            auszudehnen und nun bereits der neunte Tag herangebrochen war, ohne
            dass wir zurückgekehrt waren und sie in Kals und Heiligenblut nicht das mindeste von
            uns erfahren hatten, in grosse Sorge um uns gerathen. Der treue Much war uns zum
            Berger Thörl entgegengeeilt, da er hier noch am ersten uns zu treffen hoffte. Wäre
            jedoch dieser Gang vergeblich gewesen, so wären die sämmtlichen Führer und noch andere
            Männer aus Kals, wie es bereits definitiv verabredet war, den nächsten Morgen 
            aufgebrochen, um in den benachbarten Thälern und droben auf der Fasterze, wo man uns
            verunglückt glaubte, nach uns zu forschen. Ja in Kals war man schon nahe daran,
            Todtenmessen für unsere armen Seelen zu lesen, im benachbarten Windisch-Matrei aber —
            fama crescit eundo — da hatte man bereits sichere Kunde von unserem Untergänge! Bei
            unserem Einzug in Kals wurden wir allseitig wie vom Tode Wiedererstandene empfangen, gar
            manches frohe, aus erleichtertem Herzen kommende »Grüss Gott!« wurde uns
            entgegengerufen.
23. Ersteigung der Glocknerwand.
Die strapaziöse, achttägige Rundtour war zu Ende gebracht, wir hatten die sämmtlichen
            für das Jahr 1869 projektirten Haupttouren glücklich ausgeführt. Zwei Tage der Ruhe in
            dem liebgewonnenen Kals sollten nun folgen, die um so erquicklicher waren, je wilder
            draussen Sturm und Regen_ hausten. Sie wurden fleissig benützt zur ausführlichen
            Skizzirung des reichhaltigen Materials, das wir uns auf diesen letzten Exkursionen gesammelt hatten. Am 24. September war der
            Rupertstag, der grösste Feiertag im Kalserthale. Rupertus ist der Schutzpatron der
            Kirche von Kals, aber auch auf andere Weise scheint er für das Gedeihen des Völkchens
            wohl zu sorgen. Man braucht nur seinen Namensvetter im Groder’schen Wirthshause, den
            Riesen unter den Kalser Führern zu betrachten, um sich hievon zu überzeugen. Schon in
            aller Frühe waren eine Menge von Gästen aus dem unteren Kalserthale, sogar aus
            Windisch-Matrei herbeigekommen, den heiligen Rupert am heutigen Tage in seiner
            höchsteigenen Kirche zu verehren. Sogar ein spekulativer Krämer aus dem Defereggenthale war mit reichen Vorräthen an seidenen Tüchern und buntfarbigen Hosenträgern, an
            Heiligenbildern und Rosenkränzen, an Ringen und Amuletten und vielen anderen
            begehrenswerthen Dingen herbeigezogen, auf den schwer zu eröffnenden Geldbeutel der
            Kalser seine Angriffe zu machen. Schon lange bevor der Gottesdienst begann, hatten sich
            bereits grosse Gruppen vor der Kirche und dem Wirthshause versammelt, stattliche
            Männer mit breitem, gedrungenen Bau, alle zur Feier des Tages in ihrem höchsten
            Staate. Gerne trieben wir uns zwischen den Schaaren umher, denn allenthalben trafen wir
            Bekannte, überall wurden uns herzliche Grüsse entgegengerufen. Auch das Wetter schien
            zum Glanze des Festes beitragen zu wollen. Die Wolkenmassen hatten sich zerstreut, ein
            reizender Septembermorgen lag über das Thal ausgebreitet.
Alles wirkte zusammen, uns trotzdem, dass unsere Pläne zu Ende gebracht waren, dennoch
            zu einer neuen Partie uns einzuladen. Doch Freund Stüdl hatte für heute und für den
            folgenden Tag noch eine andere Pflicht zu erfüllen, er musste das Panorama vom
            Kalserthörl vollenden und mit Hilfe des Thomele die noch fehlenden Namen der
            Bergspitzen einzeichnen. Somit war ich jedenfalls gezwungen, meine Fahrt ohne die
            lieben Gefährten anzutreten. Auch Führer Schnell konnte mich nicht begleiten, zu Hause
            wartete viel Arbeit auf ihn, er war ohnedem schon während des ganzen Sommers fast ununterbrochen auf der Reise gewesen. So musste ich denn
            diessmal allein mit zwei neuen Führern meine Partie ausführen. Ich wählte hiezu
            Michel Groder und Joseph Kerer. Beide waren bereits auf früheren Touren meine Begleiter
            gewesen, der eine bei unserer Ueberschreitung der Fuscherkarscharte zum Uebergang von
            Ferleiten nach Heiligenblut, der andere bei meinen beiden Ersteigungen des
            Grossglockners im September 1867 und im August 1869. Ich beabsichtigte am heutigen 
            Nachmittage zur Wallnerhütte an der Pasterze zu wandern und morgen die Ersteigung des
            Sonnenwellecks und des Fuscherkarkopfs mit dem Abstieg in’s Fuscherthal zu
            unternehmen. Ich wäre diesem Projekte zufolge nicht mehr nach Kals zurückgekehrt. Es kam
            daher zu einem rührenden Abschied von meinem Freunde Stüdl, den ich ja nun viele
            Monate lang bis zum Sommer des nächsten Jahres nicht mehr sehen sollte, und von allen
            Lieben in Kals. Ich dachte nicht, dass ich bald wieder mit ihnen beisammen sein würde.
            Wohl versehen mit Wein und Proviant, mit Seil und Eishacke traten wir nach dem
            Mittagessen unseren Marsch an; auch das wenige, was ich als Reisegepäck bei mir hatte,
            Wäsche u. dergl., wurde mitgenommen. Wir schlugen den Weg zum Bergerthörl ein, eine
            Menge von Bewohnern der höher liegenden Gehöfte kamen uns auf ihrem Gange zur Vesper
            entgegen, sie riefen uns Alle ein freundliches Lebewohl zu. Komisch war mein Führer J.
            Kerer. Er genirte sich, den Leuten zu zeigen, dass er die Vesper schwänze und ging daher
            unten in der Thalsohle auf der linken Seite des Bergerbaches aufwärts, um sich erst
            später mit uns wieder zu vereinigen. Am Hause Schnell’s angekommen, konnte ich mir es
            nicht versagen, dem Manne noch einen Besuch abzustatten und ihm zu danken für sein
            treues Geleite auf so vielen guten und schlechten Wegen. Er zeigte eine
            ausserordentliche Freude, dass ich vor meinem Abzüge aus Kals noch einmal zu ihm
            gekommen sei. »Völli’ load thuat’s mer, dass Sie jetz’ schon fort mög’n«,  sprach er mit bewegter Stimme, als wir zum letztenmal die
            Hand uns drückten. Auch ich nahm mit schwerem Herzen von ihm Abschied, ich hatte den
            wackeren Burschen recht lieb gewonnen. »Auf Wiedersehen im folgenden Jahre!«
Es herrschte eine drückende Hitze, so dass wir froh waren, als wir in den Schatten des
            Waldes kamen. Das Wetter war durchaus nicht befriedigend; seit dem Morgen, der heute so
            rein und klar begonnen hatte, waren schwere Wolken emporgezogen, so dass wir fast mit
            Gewissheit auf Regen hoffen durften. Als wir daher an der Brücke angelangt waren, wo die
            Wege zum Bergerthörl und zur Stüdlhütte sich theilen, beschlossen wir nach kurzer
            Ueberlegung, in gleicher Weise wie am 2. August, wo ich ebenfalls von Kals zur
            Ersteigung des Sonnenwellecks und des Fuscherkarkopfs aufgebrochen war und dann wegen
            des zweifelhaften Wetters zur Stüdlhütte mich gewendet hatte, um wenigstens in einem
            günstigeren Asyl, als in der elenden Wallnerliütte auf einen Umschwung der
            Witterungsverhältnisse zu warten, auch heute wieder dahin unsere Schritte zu lenken.
            Wenn morgen nicht überhaupt jede Partie unmöglich war, so konnte ich nach einem rasch
            gefassten Plane dann den Grossglockner, am übernächsten Tage dagegen doch noch das
            Sonnenwelleck und den Fuscherkarkopf ersteigen. Doch so auffallendes Wetterglück ich
            auch im Jahre 1869 genossen hatte, gerade die Bezwingung dieser beiden letzteren Gipfel
            sollte nun einmal durchaus nicht zur Ausführung kommen. Dreimal schon hatte ich einen
            vergeblichen Anlauf versucht, einmal war ich bereits bis auf ungefähr Tausend Fuss
            unterhalb die Spitze des Fu scher kar köpf es emporgekommen, aber immer wieder war in
            Form von Nebel und Regen mir ein unerwünschter Strich durch die Rechnung gemacht worden.
            Auch diesesnaal sollte es nicht besser gehen.
Auf dem gewöhnlichen Wege durch das Ködnitzthal kamen wir zur Stüdlhütte; der freundliche Leser kennt denselben bereits aus der
            Schilderung meines Freundes Stüdl. Wir waren diesesmal in vier Stunden heraufgestiegen.
            Unser erster Blick nach Ersteigung der Vanitscharte galt dem Westen, welche Aussichten
            wir wohl für unsere morgige Glocknerfahrt hätten. Ein eigenthümliches Schauspiel bot
            sich uns dar. Dichte, undurchdringliche Wolkenmassen lagen über dem ganzen Horizont
            ausgebreitet, nur in weiter Ferne zog sich am äussersten Rande derselben ein kleiner
            lichter Streifen in weitem Bogen von Süden nach Westen. Kein Gipfel der Kalkalpen
            Südtirols, die von unserer Hütte aus prächtig zu übersehen sind, war verhüllt, doch nur
            eine winzige Spanne Raumes schien zwischen den höchsten Spitzen und dem schwarzen
            Wolkenschleier zu liegen, der wie eine riesige Draperie auf sie herabhing. Von Norden
            her kam jedoch über die rechtsseitige Umsäumung des Teischnitzgletschers und seiner
            tiefer gelegenen Fortsetzung, des Grauen Gletschers, ein trotziges Nebelheer gezogen.
            Wie fliegende Korps stürmten die wilden Schaaren über die Kreuzwand, die Zollspitze, den
            Kramul und die zwischen denselben befindliche Kristall- und Frusnitzscharte herüber,
            bald diesen, bald jenen Gipfel mit ihrem Schleier bedeckend. Eswar ein
            ununterhrochener Kampf, noch war es unentschieden, welches Geschick uns für den kommenden
            Tag bescheert sein würde, der lichte Streifen im Süden und Westen blieb sich unverändert
            gleich. Jetzt sandte uns auch die untergehende Sonne, den kleine» Raum zwischen dem
            Wolken walle und den Bergen durcheilend, rasch einige Blicke zu, mit ihrem Schimmer
            unsere Umgebung zu beleuchten. Doch ein furchtbarer Nordwind brauste mit
            ununterbrochener Wuth über uns dahin, die Hoffnungen auf das Gelingen unserer Pläne
            immer tiefer herabzudrücken. Ein äusserst interessanter Anblick war uns geboten, als wir
            gegen den westlichen Rand der Vanitscharte vorgingen, wo der thurmhohe Bruch des
            Teischnitzgletschers hinab zum Grauen Gletscher uns vor Augen lag. Der herrliche
            Eisabsturz schien noch einmal so erhaben geworden zu sein, aus allen Klüften krochen abenteuerliche Nebelgebilde hervor und
            suchten sich mit ihren Brüdern zu vereinigen, die aus dem Kessel des Grauen Gletschers
            emporgeflogen kamen. Heulend pfiff der Sturmwind über uns dahin, er hatte mit so
            furchtbarer Gewalt sich erhoben, dass er die leichten Schieferplättchen, die auf dem
            Boden umherlagen, aufriss und wie Papierstreifen hoch emporwirbelte.
Der Aufenthalt da draussen unter den rasenden, entfesselten Mächten der Natur, die
            verderbendrohend auf uns eindringen zu wollen schienen, war uns beinahe unheimlich
            geworden; wir zogen uns rasch unter das schützende Dach der Stüdlhütte zurück. Nur der
            Thermometer, fest angebunden an der Gabel meines Bergstockes, wurde dazu verurtheilt,
            den wechselvollen Winden als Spiel zu dienen; nach kurzer Zeit, als ich die Temperatur
            nachsah, zeigte er + 2 Grad an.
Wir suchten es uns nun im Innern der Hütte so behaglich wie möglich zu machen. Ein
            grosses Feuer wurde angezündet, es kam zu einer lebhaften Entfaltung der Kochkunst
            meiner Führer, dazu bereiteten wir uns aus Thee und Rum einen köstlichen Glühwein.
            Cigarre und Pfeife trugen dazu bei, um uns auch nach Eintritt der Dämmerung noch einige
            Stunden in gemüthlicher Unterhaltung beisammen sitzen zu lassen. Michel, kurzweg Much
            genannt, erzählte uns vom Rauriserthale, wo er mehrere Jahre lang als Knecht zugebracht
            hatte, bis ihn das plötzliche Auftauchen von Kals als Glocknerstation nach Hause
            zurückgerufen und ihm als Führer einen guten Erwerb während des Sommers garantirt hatte.
            Much ist ohne Zweifel einer der tüchtigsten von den Kalser Führern; an Verwegenheit thut
            es ihm nur Schnell zuvor. Bei unserer Ersteigung der Fuscherkarscharte hatte sich Much
            als kühner, unerschrockener Bergsteiger gezeigt und auch morgen wieder sollte er
            Gelegenheit bekommen, mit seinem Gefährten Kerer in dieser Beziehung sich auszuzeichnen.
            Der letztere ist ein eingefleischter Jäger, wie man kaum einen zweiten finden kann. Er
            gab eine Reihe von Jagdgeschichten zum Besten, wobei natürlich nicht zu vermeiden war, dass
            manches Wunderbare zum Vorschein kam. Jedenfalls hat sich Kerer durch das tagelange
            Umherklettern in Fels und Eiswänden, die das Auflauern der flinken Gemsen ihm
            auferlegt, eine bedeutende Sicherheit im Bergsteigen erworben, mit welcher ausserdem
            eine grosse natürliche Kraft und Ausdauer verbunden sind. Zumal in der Ueberwindung von
            steilen Eisabhängen entwickelt er ausserordentlich viel Geschick.
Die Stunden des Abends auszufüllen, musste ich schliesslich meinen beiden Genossen
            gar manches von den schönen, grossen Städten erzählen, von dem Leben da draussen auf dem
            flachen Lande, von jenem Treiben und Trachten der Menschen, von welchem die braven
            Kalser in ihrem abgeschlossenen Thale kaum jemals etwas vernommen hatten. Doch auch
            die Gebirgswelt und ihre Wunder wurden Gegenstand der Besprechung und gespannt
            horchten mir die Führer zu, wenn ich ihnen von den Gesetzen sprach, nach denen die
            Gletscher sich fortbewegen, von der Entstehung der auffallendsten Erscheinungen der
            Eisströme, von Gletschertischen, von Moränen, von der Zerklüftung der Gletscher, dem
            Uebergange von Firn in Eis u. s. f. So kamen wir vom Hundertsten in’s Tausendste,
            unvermerkt war die Zeit rasch vorgerückt.
Aber so heimlich es da innen auf der kleinen Ofenbank war, so fröhlich uns die Zeit
            mit unseren Plaudereien vorüberflog, so wenig erbaulich war es draussen vor der Hütte.
            Mit ungebrochener Gewalt tobte der Sturm fort, kein einziges Sternlein war am Himmel zu
            erblicken. Schwere Regentropfen fielen herab auf unser Dach, zur Abwechslung schlugen
            auch die vom Boden aufgerissenen Schieferplatten an die eisernen Stäbe, die die
            Fensterscheiben schützten. In manchen Augenblicken aber, wenn die Windstösse mit gar
            zu grimmiger Wuth an unser Obdach pochten, so dass das starke Gebäude bis in seine
            innersten Fugen erschüttert wurde, das Gebälke ächzte und krachte, da glaubten wir, das
            Dach müsste in der nächsten Sekunde über uns zusammenbrechen. Ich hatte noch niemals im Leben einen so grässlichen Sturm
            erlebt.
Es war 9 Uhr als wir unsere Schlafkammer aufsuchten. Tief eingegraben unter dem Stroh,
            geschützt durch Plaid und Decken, versuchten wir es einzuschlafen. Doch die Heftigkeit
            des Windes, der die ganze Nacht unaufhörlich fortwüthete, rüttelte uns unzählige Male
            aus unserem Halbschlummer empor.
Als wir am Morgen um 6 Uhr vor unsere Hütte traten, war Alles ringsumher in dichten
            Nebel eingehüllt. Zwar hatte sich der Sturm gelegt, doch waren unsere Hoffnungen
            demungeachtet auf ein Minimum reducirt. Schon überlegten wir, ob wir nicht gleich ohne
            längeren Aufenthalt nach Kals hinabsteigen sollten, doch beschlossen wir, noch einige
            Stunden auszuharren, ob nicht eine Besserung des Wetters eintreten würde, denn mit einem
            so eklatanten Misserfolge zu meinen Freunden in Kals zurückzukehren, war eine gar
            peinliche Sache.
Wir bereiteten uns nun Thee zum Frühstücke, die Einnahme desselben und die Cigarre
            halfen die Zeit des Wartens verkürzen. Zu unserer Ueberraschung wurde uns plötzlich ein
            Besuch zu Theil. Zwei Kalser Gemsjäger traten in die Hütte ein; sie waren seit frühesten
            Morgen trotz Sturm und Nebel einer Gemsspur nachgegangen, hatten sie jedoch wieder
            verloren und wollten nun ihre erstarrten Glieder in der Stüdlhütte etwas erwärmen. Sie
            sahen wie Eskimo’s aus, über und über mit Loden bedeckt, kaum dass Augen und Nase aus
            der Umhüllung hervorschauten. Sie beabsichtigen, wenn der Nebel etwas lichter geworden,
            auf den Teischnitzgletscher hinaufzusteigen und dort die Spuren wieder aufzusuchen.
            Dringend baten sie uns, keinen Lärm zu machen, damit die Thiere nicht verscheucht
            würden. Mit Zuversicht behaupteten sie, dass das Wetter nach wenigen Stunden ganz gut
            würde, denn es wehe jetzt der Tauernwind und der sei stets der Bote schöner Tage; mit
            Freude nahm ich die Botschaft auf, so sollte doch noch vielleicht der Marsch zur
            Stüdlhütte nicht umsonst zurückgelegt worden sein. Die Jäger hatten Recht gehabt. Als wir um 8 Uhr vor die Hütte
            traten, da hatte der Nebel bereits an Dichtigkeit verloren, vereinzelt tauchte da und
            dort ein Gipfel aus unserer näheren Umgebung hervor. Selbst die Spitze des
            Grossglockners, die gut erblickt werden kann, wenn man auf die steinerne Bank vor der
            Hütte hinauftritt, war auf Augenblicke sichtbar, mit einem blendend weissen Gewände
            bedeckt; es war während der Nacht in den höheren Regionen Neuschnee gefallen. So
            verlassen wir denn um ½ 9 Uhr die Stüdlhütte, doch war der Plan, den Grossglockner zu
            ersteigen, rasch in einen anderen umgewandelt worden. Es konnte mir wenig Reiz bieten,
            nachdem ich bereits zweimal von jenem Berge eine vollständig klare Rundsicht genossen
            hatte, denselben nun abermals bei einem im besten Falle mittelmässigen Wetter zu
            erklimmen. Ich hatte daher meinen beiden Führern den Vorschlag gemacht, die nordwestlich
            vom Grossglockner im Glocknerkamme stehende Glocknerwand zu ersteigen; nach Keils
            Messung kommt derselben eine Höhe von 11,557' 3653 m zu, somit der dritte Rang unter den
            Spitzen der gesammten Gebirgsgruppe der Hohen Tauern; Sonklar dagegen fand dieselbe
            11,749' 3714 m hoch, wodurch ihr die Stellung vor dem Venediger angewiesen ist und sie
            im Gebiete der Hohen Tauern der höchste Gipfel nach dem Grossglockner ist,
            vorausgesetzt, dass die zweite Spitze des letzteren, der sogenannte Kleinglockner nicht
            als selbstständiger Berg in Betracht gezogen wird. Die Glocknerwand war die letzte
            Jungfrau aus der Zahl der Elftausender in der Glocknergruppe, wir hatten ausser ihr alle
            Gipfel des Glocknerkammes zwischen dem Eiskögele und dem Grossglockner erstiegen, somit
            konnte der heutige Tag wohl zur Ausfüllung jener Lücke benützt werden. Zudem munterte
            uns hiezu gerade die schwankende Witterung auf, bei klarem Himmel hätten wir immer
            wieder lieber den Grossglockner, der mit weniger Beschwerde zu erreichen ist und ein
            umfassenderes Panorama bietet, als Reiseziel gewählt.
Kopfschütteid wird nun Mancher diese Zeilen lesen, wird mit einem gewissen Unbehagen
            mich auf die Glocknerwand begleiten, es thöricht finden, dass ich mit der Ersteigung
            dieses Gipfels mich plage, nachdem ich doch zweimal schon den Genuss der weiteren und
            schöneren Rundsicht auf dem benachbarten Grossglockuer genossen. Doch der Bergsteiger
            wird da gar viel jenem unendlichen Reize zu Gute schreiben, der in der Bezwingung einer
            noch nie betretenen Spitze liegt. Es ist ein unbeschreiblicher Drang, der uns immer
            hinauftreibt auf die höchsten Punkte, mit unersättlicher Gier mühen wir uns ab, den Fuss
            stets wieder auf neue Riesenhäupter zu setzen. Mächtige Motoren sind es, die uns zu
            diesem Streben verleiteten: Das Gefühl der Freiheit, der Gedanke an jene überwältigende
            Majestät, die sich da oben auf schwindelnder Warte vor unserer Seele entfaltet. Es ist,
            als ob wir entrückt wären all’ dem kleinlichen Thun und Trachten der Menschen drunten
            tief im Thale, als ob wir befreit wären von ihren Leidenschaften und Begierden, von
            ihrem verworrenen Drängen und Treiben, wir glauben die Unendlichkeit vor unseren Augen
            ausgebreitet, wir fühlen uns selbst als Theil derselben. Und wer einmal eingedrungen
            in das Schönste, was die weite Erde uns bietet, in das innerste Heiligthum der
            wundervollen Gebirgswelt, wer einmal von jener Zauberfrucht gekostet, der wird sich
            nimmermehr losreissen können von den Banden, mit denen die Sehnsucht nach den schönen
            blauen Bergen ihm das Herz umkettet. In unermüdlichem Verlangen treibt’s ihn von einer
            Spitze auf die andere und desto genussreicher wird unsere Belohnung sein, je grösser der
            Schatz der Erinnerungen ist, die sich uns an all die Gipfel ringsumher verknüpfen.
Lasst uns unverzagt zur Glocknerwand emporsteigen!
Wir schlugen während der ersten Stunde denselben Weg ein, den mein Freund Stüdl im
            Jahre 1868 bei seiner Tour auf den Kramul und den Romariswandkopf verfolgt hatte. Es ist
            während der ersten Strecke derselbe Weg, welcher über den vom Grossglockner gegen
            Südwesten herabziehenden Kamm direkt auf die höchste Spitze desselben führt. Kurz nach Betreten des
            Teischnitzgletschers bogen wir von dem letzteren Wege gegen die linke Seite ab und
            durchquerten diesen Gletscher seiner Breitseite nach in der Richtung von Süd gegen
            Nord. Die Nebel hatten sich seit unserem Verlassen der Stüdlhütte immer mehr zerstreut,
            so dass wir manchmal Glockner und Glocknerwand ganz frei vor uns liegen sahen, doch war
            das Wetter nock keineswegs so günstig geworden, dass wir mit Sicherheit auf das
            Gelingen unseres heutigen Planes rechnen konnten. Der Anstieg auf die Glocknerwand
            direkt vom Teischnitzgletscher aus schien uns jedenfalls wegen des steilen Abfalles
            der Eisrinnen die hier gegen Süden herabzogen, ziemlich schwierig zu sein, in gleicher
            Weise wie der Anstieg von der zwischen der Glocknerwand und dem Grossglockner gelegenen
            Scharte aus. Dagegen erinnerte ich mich auf den Schneewinkelkopf und auf dem
            Johannisberg einen Schneegrat beobachtet zu haben, der in südöstlicher Richtung zur
            Glocknerwand hinanzog und der höchstens die Neigung des Kleinglockners — 47 Grad — zu
            erreichen schien. Wir beschlossen daher, über jenen Kamm unseren Weg zu wählen und zu
            diesem Zwecke zunächst die zwischen der Glocknerwand und dem Romariswandkopf befindliche
            Depression im Glocknerkamm als unser Ziel zu wählen. Wir hatten uns gründlich
            verrechnet — gerade von der schlimmsten Seite hatten wir den Riesen gepackt.
Die Ueberschreitung des Teischnitzgletschers ging rasch vor sich, wir hatten dabei von
            Klüften wenig zu besorgen, nur im obern Theile des Firnfeldes trafen wir auf einige
            grössere Spalten. Doch erforderte der Weg, da Neuschnee lag, einige Vorsicht, wesshalb
            wir uns gleich Anfangs beim Betreten des Gletschers durch das Seil verbunden hatten. Auf
            dem Firnteld trafen wir die Gemsspuren, welche die zwei in der Stüdlhütte mit uns
            zusammengetroffenen Jäger aufsuchten. Es brachte unseren grossen Jagdliebhaber Kerer
            ganz in Verzweiflung, dass er jetzt, wo er die Spuren sah, kein Gewehr zur Hand hatte.
            Hätte er sein Mordinstrument bei sich gehabt, so wäre er vielleicht auf und davon gelaufen, die Glocknerwand
            hätte ihn an jenem Tage gewiss nicht mehr gesehen!
Rasch schritten wir vorwärts, es herrschte keine angenehme Temperatur. Nach
            anderthalb Stunden hatten wir die Scharte erreicht, begrüsst von einem eisig kalten 
            Ostwind, der uns entgegenkam. Auf der Pasterze lagen dichte Nebel ausgebreitet, so dass wir
            den tiefen Abgrund zu unseren Füssen nicht erblicken konnten. Vom Winde gepeitscht
            flogen sie bäumend und in lange Streifen gedehnt zum Glocknerkamm empor. Doch
            verhinderte uns dies nicht, unseren Marsch fortzusetzen, denn der blaue Himmel, der
            überall zwischen den Dunstmassen durchschimmerte, liess uns einen baldigen Umschwung
            mit Sicherheit erwarten. Wir begannen nun jenen Firnkamm hinanzusteigen, er zeigte
            anfangs nur geringe Neigung, die höheren Theile waren uns durch den Nebel verborgen.
            Doch von Schritt zu Schritt nahm die Steilheit zu, so dass wir bald zum Stufenhauen
            gezwungen waren. Die Vermuthung, dass wir hier einen günstigen Anstieg treffen würden,
            erwies sich durchaus als unbegründet. Dazu war der Anblick, der uns zu Theil wurde, wenn
            die Nebel zerrissen und wir den jähen Grat erblickten, der sich vor uns noch emporzog,
            durchaus nicht ermuthigend. Wir erkannten, dass, noch eine gewaltige Arbeit unser
            harrte. Offenbar wäre es das richtige gewesen, wenn wir hier umgekehrt wären und auf
            der Südseite den Anstieg ausgeführt hätten. Doch täuschten wir uns noch immer über die
            zu überwindenden Schwierigkeiten, wir hofften, schon nahe der Spitze zu sein. So setzten
            wir denn unverdrossen unseren Weg fort. Nach Kurzem aber sollte noch Schlimmeres kommen:
            wir trafen auf blankes Eis, doch nicht bloss auf einige Schritte, sondern zu einer Höhe
            von mehreren Hundert Fuss empor. Das Umkehren wäre jetzt jedenfalls gefährlicher
            gewesen als das Weitersteigen. Zur Ueberwindung jenes steilen Kammes waren im
            Ganzenjmgefähr 250 Stufen nothwendig! Da lernte ich die Ausdauer und die Geschicklichkeit 
            des Kerer kennen. Er war beständig an der Spitze des Zuges und bearbeitete
            mit grimmigen Hieben das Eis, dass weithin die Splitter weg flogen.
Die wiederholten Aufforderungen des Much, abwechselnd ihn vorausschreiten und die Mühe
            des Stufenhauens übernehmen zu lassen, beantwortete er stets mit noch kräftigeren
            Schlägen hinab auf die Eiswand; er meinte, er könne schon allein fertig werden, Much
            solle nur auf den Herrn aufpassen. Um freier in seinen Bewegungen zu sein, hatte er
            demselben sogar seinen Bergstock übergeben und schwang nun die Eishacke mit beiden
            Händen. Ich muss gestehen, dass dieser Weg mir ziemlich peinlich wurde. Langsam, Stufe
            um Stufe, in gemessenen Zeitabschnitten einen glatten Eisabhang von zweinndfünfzig Grad
            Neigung hinanzusteigen, das war gewiss keine kleine Aufgabe! Was der Weg zur Unteren
            Oedenwinkelscharte auf Fels gewesen war, das war unser Aufstieg zur Glocknerwand über
            Eis, mit dem einzigen Unterschied, dass der letztere weniger lang dauerte. Von grossem
            Vortheile war mir in dieser Situation die eiserne Gabel am oberen Ende meines
            Bergstockes; ich konnte sie tief in das Eis einhauen und dadurch zu gleicher Zeit mich
            fest stützen und einem Abgleiten Vorbeugen. Auch diente sie mir dazu, mich leichter über
            die oft weit auseinander stehenden Stufen emporzuarbeiten. Bei alle dem hätten wir
            unmittelbar zu unserer Linken, wenige Schritte oberhalb unserer Bahn, einen
            verhältnissmässig ganz leichten Weg gehabt. Die Kante des Grates war weit weniger steil,
            aber sie bestand aus einer überhängenden Schneewechte, wir durften sie nicht betreten
            ohne die grösste Gefahr durchzubrechen und in raschem Fluge zum Pasterzengletscher
            hinab befördert zu werden. So hiess es denn mühsam im Traversirschritte eine Spanne nach
            der andern emporsteigen, unter grossen Anstrengungen eine Position nach der andern
            erobern. Unsere Lage war um so unerquicklicher, da wir immer wieder von Zeit zu Zeit vom
            Nebel umschwärmt waren; dazu machte mir die Kälte die Hände vollständig erstarren, so
            dass ich kaum mehr den Bergstock in meinen Fingern fühlte, trotzdem ich mit dicken Fäustlingen versehen war. Das Ausrutschen
            eines einzigen hätte leicht da wir durch das Seil verbunden waren und Kerer der 
            Eishacke seine volle Aufmerksamkeit widmen musste, Much aber durch die zwei Bergstöcke an
            freier Bewegung verhindert war, uns alle zum Falle gebracht.
Endlich kamen wir dem Ende des Eisgrates immer näher, wir sahen, wie er sich im oberen
            Theile verflachte und langsam zu einer aus Fels bestehenden Spitze verlief. Wir hatten
            das Schwerste glücklich hinter uns. Fast eben ging es nun eine kleine Strecke hin, dann
            kamen wir zu einigen schroffen Felspartien, die gleichfalls wieder gymnastische
            Uebungen uns auferlegten. Es waren riesige Schieferblöcke, welche den ganzen Grat
            einnahmen und nirgends umgangen werden konnten. Kerer kletterte auch hier wieder voran,
            an? herabgelassenen Seile folgten ich und der zweite Führer. Wir standen jetzt auf dem
            obersten Rande der Glocknerwand, die aus einem tief zerscharteten Felskamme besteht.
            Senkrechte Felszähne erheben sich zwischen den einzelnen Scharten. Der uns zunächst
            liegende glich einem Thürmchen, auf allen Seiten schien er unnahbar zu sein. Doch auch
            hier wurde ein Mittel gefunden, um zum Ziele zu gelangen. Much stemmte sich mit der
            Achsel an den Felsblock an, Kerer stieg auf seinen Rücken, umklammerte den obern Rand
            der kleinen Veste, mit kräftigem Schwünge hatte er das letzte Bollwerk erstürmt. Für
            mich war das Nachfolgen leicht, ich wurde einfach am Seile emporgezogen. Wir standen auf
            der nordwestlichsten jener drei ungefähr gleich hohen Zacken, welche die höchste Erhebung 
            der Glocknerwand bilden. Einige weniger bedeutende Felszähne ragten in den
            Zwischenräumen empor. Es war ½ 1 Uhr; die Ersteigung hatte von der Stüdlhütte weg vier
            Stunden gewährt, somit eine Stunde länger, als der Aufstieg zum Grossglockner für einen
            rüstigen Bergsteiger in Anspruch nimmt.
Mein erstes Gefühl nach Erreichung des Gipfels war Aerger. Deutlich lag uns der Weg
            hinab zum Teischnitzgletscher, über welchen wir Anfangs den Anstieg zu nehmen vorgehabt hatten, nun vor
            Augen; er wäre in ungleich kürzerer Zeit und mit weit weniger Beschwerde ausführbar
            gewesen, als der von uns thörichter Weise gewählte Weg. So war uns doch wenigstens eine
            bequeme Rückreise gesichert, das Hinabsteigen auf unserem alten Wege wäre gewiss noch
            weit gefährlicher gewesen, als das Heraufkommen.
In meinen Plaid gehüllt, lagerte ich mich nun zwischen den beiden Führern auf dem
            kleinen ebenen Raum, den unser Thürmchen bot. Die Kälte hatte nachgelassen, der
            Thermometer zeigte + 5 Grad, dazu wirkten die Sonnenstrahlen in wohlthätiger Weise
            auf uns ein. Das Wetter hatte, wie wir richtig vermuthet hatten, sich von Stunde zu
            Stunde günstiger gestaltet, der Himmel war fast wolkenlos nur in den tieferen
            Luftschichten schaukelten noch zahlreiche Nebelballen umher. Wir konnten mit den
            Resultaten der heutigen Partie, die unter so schlimmen Auspicien angetreten worden
            war, vollkommen zufrieden sein.
Wir hatten genügende Zeit vor uns; so konnten wir denn unseren Aufenthalt auf der
            Glocknerwand nach Belieben ausdehnen. Dazu bot uns das Panorama gerade am heutigen
            Tage so viel des Interessanten, führte uns so wechselvolle Scenerieen vor Augen, dass
            uns die Zeit gar rasch verstrich. Mehr als zwei Stunden verlebten wir auf unserem
            prächtigen Plätzchen. Immer heller und klarer entrollte sich unsere Umgebung, von Minute
            zu Minute wurden die Nebel von der Sonne weiter zurückgetrieben in tiefe verborgene
            Schlupfwinkel. Vergebens suchten sie die siegende Feindin zu bekämpfen, sie unterlagen
            rasch, verloren Schritt für Schritt an Terrain. Unser Gipfel selbst blieb während der
            ganzen Zeit, die wir auf demselben zubrachten, frei von Nebel.
Besonders schön zeigte sich von unserem Standpunkte aus der Glockner. Er war hier zur
            regelmässig geformten Felspyramide geworden, während er doch von der Südseite aus einer
            Eisnadel gleicht. Zahllose weisse Flecken waren zwischen den dunklen Felsen sichtbar, die Ueberreste des jüngstgefallenen Neuschnee’s.
            Ob die stolze Spitze nicht auch auf dieser Seite erstiegen werden kann? Es wäre ein
            fünfter Glocknerweg. Die Sage schreibt das Heldenstückchen dem Thomas Enzinger aus dem
            Stubachthale zu, demselben, der zuerst aus diesem Thale ganz allein über die Obere
            Oedenwinkelscharte, den Pasterzen- und den Bockkargletscher in’s Fuscherthal wanderte,
            doch ist dies wohl nur ein unwahres Gerücht; es wurde nie etwas Näheres über jene
            Glocknerfahrt bekannt. Doch nicht bloss der Glockner selbst, auch all’ seine Nachbarn
            wurden wieder und immer wieder durchmustert; sie boten heute ein merkwürdiges Bild dar.
            Alles war mit einer Farbe, mit funkelndem Neuschnee bedeckt; nur das Möllthal mit
            seinen grünen Fluren stand dazu in grellem Kontraste. Wunderbar verwandelt war das
            Sonnenwelleck, das heute einer prächtigen Schneepyramide glich, während es sonst immer
            mit grauem Felsgewande bekleidet uns erschienen war. Die Fernsicht von der Glocknerwand
            ist ohne Zweifel der des Grossglockners wenig nachstehend, nur der letztere selbst
            versperrt einen Theil der unbegrenzten Rundschau.
Einen abenteuerlichen Anblick gewährten die zwischen der Glocknerwand und dem
            Grossglockner im Kamme aufsteigenden Felskegel, die sogenannten Teufelszacken; sie
            sind ausserordentlich steil, scheinbar auf allen Seiten unersteiglich; ein Freund von
            neuen Touren kann an ihnen seinen Muth und seine Kraft wohl erproben. Von besonderem
            Interesse war für uns die Frage, ob wir wirklich auf dem höchsten Punkte der
            Glocknerwand stünden. Es schien uns, als ob die beiden südöstlich von uns gelegenen
            Felszähne höher wären, als unsere Zinne, doch ist es eine alte Erfahrung, dass uns auf
            einem Berge die umliegenden Gipfel, auch wenn sie gleich hoch, ja sogar niedriger sind,
            über unser Niveau sich zu erheben scheinen. Doch konnte ich, da ich keine
            Messinstrumente bei mir hatte, nicht bestimmt erkennen, welchen von jenen drei Spitzen
            der erste Rang zuzuschreiben sei.
Um ½ 3 Uhr verliessen wir unsere Warte, um direkt hinab zum Teischnitzgletscher zu
            steigen. Der Weg war im Verhältniss leicht zu nennen, wir konnten trotzdem, dass der
            Schnee durch die Einwirkung der Sonne stark erweicht war, eine grosse Strecke durch
            Abfahren zurücklegen; abwechselnd trafen wir an einigen Stellen auch lose
            aufeinanderliegende Platten von Chloritschiefer an, die ebenfalls gut zu begehen
            waren. Lästig fiel uns jedoch der Marsch über den Teischnitzgletscher, da wir bei jedem
            Tritt fusstief einsanken. Um vier Uhr kamen wir wieder in der Stüdlhütte an. Das Wetter
            war herrlich geworden. Der günstige Ostwind liess auch für die nächsten Tage mit
            Zuversicht klaren Himmel hoffen. Doch ich konnte dem ungeachtet morgen keine Partie
            unternehmen, denn es nahte ein unabwendbares Hinderniss in der Gestalt eines Sonntags.
            Die Kalser Führer sind in dieser Beziehung unerbittlich — keine Tour wird vor Beendigung
            des Gottesdienstes angetreten. Ich hatte nur die Wahl, ob ich heute nach Kals oder nach
            Heiligenblut hinabsteigen wollte. Da entschloss ich mich zu ersterem, in der Hoffnung
            meinen Freund Stüdl, der schon schrecklich mit seiner Heimreise drängte, zur
            Verlängerung des Urlaubs um einen Tag zu bewegen, gemeinsam dann morgen zur Stüdlhütte
            wieder zurückzukehren und eine dritte Glockner fahrt als Schlussstein unserer
            Exkursionen des Jahres 1869 anzutreten. Um ¾ 7 Uhr in Kals angelangt, wurde ich
            allerseits mit grösstem Erstaunen empfangen, verwundert wurde mein Bericht über die
            heutige Tour aufgenommen. Doch auch ich war vollständig befriedigt, als Stüdl nach
            langem Drängen sich bereit erklärte, auf meinen Vorschlag einzugehen. Am würdigsten
            Punkte, auf dem Glockner selbst, sollte in wenigen Stunden unser Abschied gefeiert
            werden.
Wir haben jetzt die Bergesspitzen, die rings um den Grossglockner sich erheben, der
            Reihe nach kennen gelernt; dem Glockner selbst seien nun die letzten Zeilen gewidmet.
            Doch bevor wir zur Ersteigung des Riesen schreiten, wollen wir erst auf die Geschichte desselben einen kleinen Rückblick werfen. Kein Berg in den
            Deutschen Alpen hat ja eine merkwürdigere Vergangenheit aufzuweisen!
24. Geschichte der Glocknerfahrten.
Drei Perioden sind in der Geschichte der Glocknerfahrten zu unterscheiden: die erste
            umfasst den Zeitraum von der ersten Ersteigung des Berges bis zum Auftauchen von Kals
            als Glocknerstation, die zweite erstreckt sich bis zur Entdeckung des neuen Kalser
            Weges, der Erbauung der Stüdlhütte auf der Vanitscharte und der Herstellung des neuen
            Glocknerweges; als Beginn der letzten Periode können wir das Jahr 1869 betrachten, wo
            durch die Vollendung jener Anstalten, die zur gefahrlosen Erreichung der Spitze von
            Kals aus dienen, der Grossglockner fast in die Reihe der Touristenberge eingetreten ist.
Zwar hat die erste jener drei Perioden bereits in A Egger einen Schriftsteller
            gefunden, der in trefflicher erschöpfender Darstellung sie den Freunden der Alpenwelt
            zum Gemeingut gemacht, doch scheint es mir nicht ungeeignet, an diesem Platze in
            kurzer Schilderung auch jene ersten Bemühungen und Erfolge nochmals aufzuzeichnen, des
            Verdienstes jener Männer nochmals zu gedenken, welche zuerst diese Fels- und Eiswüsten
            betraten, das Augenmerk der gebildeten Welt auf jenen schönen Winkel des Kärntner Landes
            lenkten, dem seither zahllose Federn ihr Lob gespendet. So lange der Glockner sein
            stolzes Haupt erhebt, werden die Namen Salm, Schultes, Hohenwart, Hoppe innig damit verwoben bleiben.
Die erste Anregung zur Ersteigung des Grossglockners ging von Fürst Salm, Fürstbischof
            von Gurk, im Jahre 1748 aus. Schon auf früheren Exkursionen hatte der edle, für die
            Natur hochbegeisterte Fürst Heiligenblut berührt und entzückt von dem Anblicke jenes
            Riesen dem Plan gefasst, ihm den Ruf der Unbezwingbarkeit zu benehmen. Verschiedene
            Versuche von Seiten Einheimischer, die Spitze von Osten, von der Pasterze aus zu
            erreichen, waren an den hier entgegentretenden Schwierigkeiten gescheitert, nun sollte
            dieselbe von Südosten, vom Leiterthale aus, in Angriff genommen werden. Im Frühlinge
            des Jahres 1799 liess Fürst Salm im oberen Leiterthale am Rande des Leitergletschers
            eine Hütte herstellen, die Mitte August desselben Jahres vollendet war. Sie war äusserst
            solid erbaut worden, besass eine Länge von 24, eine Breite von 12, eine Höhe von 6 Fuss
            und war mit einem ordentlichen Dachstuhl und mit gezimmertem Oberboden versehen. Das
            Gebäude, an dem eine Thüre und fünf Fenster angebracht waren, war nicht wie eine
            gewöhnliche Alphütte nachlässig geplankt, sondern überall fest und gut verschlossen,
            sogar mit einem Blitzableiter versehen. Ausser drei Abtheilungen, deren erste für die
            Führer und die zweite für die Gäste bestimmt war, während die dritte dem Fürsten als
            Schlafgemach dienen sollte, war noch eine kleine Küche mit gesondertem Raume angebaut.
            Salm hatte sogar den Plan gefasst, sich neben der Hütte eine kleine Kapelle errichten zu
            lassen, doch kam derselbe nie zur Ausführung. Die Kosten zur Herstellung dieses Asyls
            waren sehr bedeutend, da alles Material stundenweit herbeigeschafft, und zwar, da kein
            Saumweg angelegt werden konnte, auf dem Rücken heraufgeschleppt werden musste. So führt
            uns Schultes u.a. das Beispiel an, dass fünf Bund Stroh, deren Preis in Heiligenblut
            selbst fünf Kreuzer betrug, auf einen Gulden zu stehen kamen, bis sie zur Hütte
            emporgebracht waren. Noch viel ungünstiger gestaltete sich natürlich das Kostenverhältniss 
            bei dem schwereren Material.
Nachdem schon am 15. Juni 1799 von zwei Bauern aus Heiligenblut
            vergeblich der Versuch unternommen worden war, aus dem Leiterthale den Glockner zu
            erreichen, brach am 19. August Fürst Salm zu seiner ersten Glocknerfahrt auf. Aber die
            Ungunst des Wetters verhinderte jede Unternehmung, es gelang nicht einmal, bis zum
            Glocknerkamm vorzudringen. Vier Tage lang war die Gesellschaft durch ununterbrochenes
            Schneegestöber in der Salmshütte festgehalten, bis sie endlich entmuthigt am 23. August
            nach Heiligenblut zurückkehrte. Doch schon am folgenden Tage besserte sich die Witterung
            und der Generalvikar des Fürsten, der bekannte Naturforscher Hohenwart, brach mit
            mehreien Führern und Trägern abermals zur Salmshütte auf. Am folgenden Tage gelangte die
            Expedition wirklich bis auf die erste Spitze, den sogenannten Kleinglockner und stellte
            daselbst ein sechs Fuss hohes eisernes Kreuz auf. In ihrer Herzensfreude glaubten sie
            schon den höchsten Gipfel erreicht zu haben; sie hielten den eigentlichen Grossglockner für ungefähr gleich hoch. Bald aber wurde man den Irrthum gewahr. Zur
            Erinnerung an jene Glocknerfahrt wurde sogar eine eigene Denkmünze geprägt.
Ein Bauer Namens Martin Klotz war der erste, der auf dem Kleinglockner angekommen war,
            er führte fortan den Ehrennamen »Glockner«.
Am 26. Juli des folgenden Jahres traf Fürst Salm abermals
            in Heiligenblut ein, auch eine Reihe berühmter Naturforscher: Hohenwart, Vierthaler,
            Hoppe, Schieg, Stanig etc. etc. hatten sich eingefunden, um der Einladung des Fürsten
            zufolge an den projektirten Glocknerfahrten Theil zu nehmen. Um die Schwierigkeiten der
            Ersteigung zu erleichtern, waren auf Kosten Salm’s nicht nur kleine Hütten auf der
            Hohenwarte und auf der Adlersruhe, dem letzten Schneeplateau unter den steilen Abhängen
            des Glöckners errichtet, sondern auch zum leichteren Anstieg eine Art Treppe vom
            obersten Beitergletscher zur Hohen-Band IL Abth. I. 32 wartscharte hergestellt worden. Am 27. Juli trat die Gesellschaft den Marsch zur
            Hütte auf der Salmshöhe an, die den Winter ganz gut überstanden hatte. Nur Stanig war zu
            vergleichenden Messungen in Heiligenblut zurückgeblieben. Am nächsten Morgen
            erreichten die Reisenden mit Ausnahme Salm’s und Schieg’s, die nur bis zur Hohenwartscharte 
            vordrangen, die erste Spitze; alle möglichen Vorbereitungen hatte man
            getroffen: an den steilen Eishängen des Kleinglockners waren Pflöcke eingetrieben und
            Seile herabgelassen worden, welche die Stelle von Geländern vertraten. An demselben Tage
            wurde auch die zweite, höchste Spitze, der eigentliche Grossglockner, seiner Jungfräulichkeit 
            beraubt Vier Heiligenbluter Zimmerleute, die vorausgesendet worden waren,
            den Weg auf den Kleinglockner zu bereiten, hatten, während die übrige Gesellschaft
            sich auf der ersten Spitze niederliess, den Uebergang zur zweiten ausgeführt und die
            Vorarbeiten begonnen, um auch auf diesem Punkte ein Kreuz aufzustellen. Der erste
            Fremde, der das höchste Ziel betrat, war der junge Mathematiker Stanig, derselbe der
            im Jahre 1801 die Nördliche Watzmannspitze zuerst erklomm und diesen Gebirgsstock
            vermass. Er war, als er seine Freunde auf dem Kleinglockuer angelangt sah, von
            Heiligenblut heraufgeeilt und begleitete am folgenden Tage (28. Juli) die Zimmerleute,
            welche auf der zweiten Spitze das Kreuz errichteten. Ja, er kletterte sogar dem
            Bewusstsein zu Liebe, noch höher gekommen zu sein, als alle andern, einige Fuss an den
            Querbalken des Kreuzes hinan. Das letztere besass eine Höhe von 12' und war mit vier
            breiten vergoldeten Blechtafeln und einem gleichfalls vergoldeten Hahn versehen, der als
            Windfahne zu figuriren hatte. Da die ersten Messungen für den Grossglockner eine Höhe
            von 11,988' ergeben hatten, so suchte man durch die Aufstellung jenes Kreuzes genau die
            Höhe von 12,000' zu erreichen.
Ein Blitzableiter sollte dasselbe gegen das Einschlagen des Blitzes schützen, doch
            zeigte es sich schon in den nächsten Jahren, dass derselbe schlecht befestigt gewesen.
Auch einen Barometer liess Salm etwa 8—10 Fuss südlich unter der höchsten Spitze
            anbringen, wohl verschlossen durch eine eiserne Hülle. Drei Schlüssel wurden hiezu
            verfertigt und dieselben dem Pfarrer von Heiligenblut zur Aufbewahrung übergeben, mit
            der Vorschrift, sie nur solchen Reisenden auszuhändigen, welche Messungen anzustellen
            beabsichtigten.
Noch eines Planes des Fürsten Salm möge hier Erwähnung geschehen, den uns
            gleichfalls Schultes mittheilt. Er hatte beabsichtigt, zwichen den beiden Spitzen eine
            Seilbrücke hersteilen zu lassen, um den Uebergang über die Glocknerscharte, das
            Schwierigste der ganzen Partie, vollständig gefahrlos zu machen. Doch zeigten sich
            hiebei die Hindernisse als zu bedeutend.
Stanig fand rasch einen Nachfolger, noch im Jahre 1800 erreichte der deutsche
            Naturforscher Dr. Schwägrichen die höchste Spitze des Grossglockners. Im Jahre 1802 war
            das Gleiche auch bei Hohenwart und bei Schultes der Fall. Der letztere beschrieb seine
            Exkursion in einem trefflichen vier Bände starken Werke: »Reise auf den Grossglockner«.
            Diese Schrift trug wesentlich dazu bei, den Ruhm jenes Berges in weitere Kreise dringen
            zu lassen. In demselben Jahre erstieg auch Fürst Salm die erste Spitze. Von gelungenen
            Glocknerexpeditionen in den folgenden Jahren mögen unter andern die von Professor
            Friedrich Thiersch 1810, Adolph Schaubach 1826, Gebrüder Schlagintweit 1848, Dr. A.
            v. Ruthner 1852, Oberst K. v. Sonklar genannt werden. Nicht unerwähnt darf es bleiben,
            dass im Jahre 1853 der damalige Pfarrer von Heiligenblut, Francisci, mitten im Winter,
            am 13. Januar bis zur Spitze des Kleinglockners hinanstieg. Als die kühnste aller
            Glocknerfahrten mag aber wohl die des P. Korbinian Steinberger bezeichnet werden. Er
            erreichte am 17. August 1854 allein, ohne Führer, nur mit einem Seidel Wein und einem
            Stück Hausbrod versehen die höchste Spitze und hatte noch dazu an diesem Tage mit
            dichten Nebeln zu kämpfen. In einem Tage, innerhalb 15 Stunden führte er den Weg von Heiligenblut hin und zurück aus, ein in der
            Geschichte des Grossglockners einzig dastehendes Unternehmen.
In Summa ist der höchste Gipfel von Heiligenblut ans bis zum Herbst 1869 ungefähr 100
            mal erstiegen worden.
Was Fürst Salm mit so grossem Aufwand hergestellt hatte, erlag rasch den feindlichen
            Elementen der Natur. Die Salmshütte war hart am Rande des Leitergletschers errichtet
            worden. Hohenwart sagt in seinen Tagebüchern: »An der dem Glockner zugekehrten Seite, wo
            der Einfall des Windes am stärksten ist, deckt die Hütte bis über das Dach, ein
            unzerstörbarer Wall von Schutt und Stein.« Da jedoch der Gletscher in den nächsten paar
            Jahren vorrückte, so hatte man gerade die ungünstigste Stelle für dieselbe ausgewählt.
            Schon im Jahre 1809 war sie von der mächtigen Stirnmoräne stark beschädigt worden.
            Thiersch, der noch in der Hütte übernachtete, berichtet, dass sie durch die Habsucht der
            Bauern in einen schlimmen Zustand versetzt, dass sogar die Nägel an derselben
            herausgenommen seien. J. Hofer, der im Jahre 1819 den Kleinglockner erstieg und eine
            Schilderung seiner Tour 1820 in der Zeitschrift »Hesperus« veröffentlichte, fand die
            Hütte ihrer Thüre und ihrer Fensterscheiben beraubt, die Stürme hatten alle Bretter aus
            den Fugen gerissen. Sie war vollständig unbrauchbar geworden. 1825 wurde sie
            restaurirt, so dass sie in den zwei folgenden Jahren wieder zum Uebernachten benützt
            werden konnte, doch schon 1829 war sie neuerdings verfallen. In diesem Jahre wurde sie
            durch Buchhändler Rohrer aus Brünn renovirt, demungeachtet konnte sie nur in den
            folgenden zwei Jahren benützt werden. 1848 fanden die Brüder Schlagintweit die
            Salmshütte gänzlich zerstört, die Ueberreste derselben begrenzten unmittelbar den Rand
            der jetzigen Endmoräne des Leitergletschers. Ich fand die Ruinen in den Jahren 1867 und
            69 in unverändertem Zustande. Noch standen theilweige die Grundmauern des Gebäudes,
            einige Bretterlagen zerstreut umher zwischen den mächtigen Felsblöcken, welche die
            ehemalige Hütte umgeben.
Schneller als diese ging die Hütte auf der Hohenwarte zu Grunde. Schon Schultes im
            Jahre 1802 traf dieselbe mit tiefem Schnee gefüllt, er sprach seine Ansicht dahin aus,
            das sie kaum einige Winter hindurch noch erhalten bleiben werde. Im Jahre 1811
            verschwand sie vollständig unter den Klafter tiefen Schneemassen, welche sie bedeckten.
Eine etwas längere Dauer war der Hütte auf der Adlersruhe beschert. Zwar war auch sie
            nach den Berichten von Schuttes bereits 1802 theilweise unter dem Schnee begraben,
            doch vermochte sie trotz ihrer höheren Lage der Vernichtung besser Widerstand zu
            leisten, da sie auf Fels, nicht direkt auf den Schneefeldern stand. Nach den
            Mittheilungen Hofers waren im Jahre 1819 noch die Umfassungsmauern erhalten, nur das
            Dach fehlte; ebenso fand sie auch Dr. A. v. Ruthner bei seiner Glocknerersteigung im
            Jahre 1852. Er sagt, dass sie noch immer bei plötzlich eintretendem Unwetter einen, wenn
            auch nothdürftigen Schutz gewähre. Jetzt ist sie gleichfalls vollständig verfallen.
Das Kreuz auf der kleineren Spitze war nach Aussagen Schultes’ bereits im Jahre 1802 (
            etwas locker geworden. Hohenwart dagegen schilderte es bei seiner wenige Tage vorher
            ansgeführten Ersteigung als vollkommen feststehend. Bei der Glocknerfahrt von F.
            Thiersch bot es noch so sicheren Halt, dass man daran das Seil gut befestigen konnte, an
            dem sich die Reisenden zur Scharte hinabliessen; Hofer jedoch erwähnt 1819 desselben
            nicht mehr, es scheint in der Zwischenzeit hinabgefallen zu sein.
Das Kreuz auf der grossen Spitze war schon im Jahre 1802 vom Blitze arg beschädigt
            worden. Der Blitzableiter war herabgedrückt, zwei Blechtafeln und die Querstange lagen
            im Schnee auf dem Boden. Zur Zeit meiner letzten Glocknerersteigung am 27. September
            1869 fand ich noch einige Reste der letzteren, eine etwa zwei Fuss hohe eiserne
            Pyramide, zwischen welcher einst das Kreuz aufgerichtet war, und eine von den vier
            Blechtafeln; sie lag auf dem Boden und musste mir als Sitzplatz dienen; noch jetzt nach 70 Jahren zeigte sie einige Spuren von Vergoldung. Verhältnissmässig
            die längste Dauer hatte der Barometerkasten; Dr. A. v. Ruthner fand ihn im Jahre 1852
            noch unversehrt, erst im Winter 1852/53 stürzte auch er hinab in die Tiefe.
Verschwunden oder wenigstens in Ruinen verwandelt, sind nun alle Zeichen, die im
            Anfänge dieses Jahrhunderts durch die Sorgfalt des Fürsten Salm auf den Glockner und in
            dessen nächster Umgebung errichtet worden sind und doch müssen wir noch immer die
            Thatkraft und den Opfermuth dieses Mannes bewundern, der die grössten Mühen und Kosten
            nicht scheute, der Wissenschaft einen Dienst zu erweisen. Sein Name wird nie vergessen
            werden, so lange noch der Grossglockner auf die Schaaren der Reisenden seine
            Anziehungskraft übt, so lange es noch Menschen gibt, die nach dem schönen Süden ziehen,
            der prächtigen Spitze ihre Bewunderung entgegenzutragen!
Ungleich später als Heiligenblut trat das Tirolerdörfchen Kals als Glocknerstation
            auf, aber auch ungleich rascher erhob es sich zu blühender Höhe. Während in Heiligenblut
            innerhalb der siebzig Jahre, die seit den ersten Expeditionen des Fürsten Salm
            verflossen, höchstens achtzig gelungene Glocknerfahrten zu verzeichnen sind, weist Kals
            vom Jahre 1861 an, wo zum erstenmale unser Berg, der Grenzstein des Tiroler und des
            Kärntner Landes, von der Tiroler Seite aus durch einen Fremden erklommen wurde, bis zum
            Jahre 1869 nicht weniger als circa fünfzig Ersteigungen der höchsten Spitze auf. Die
            Gründe dieses Aufschwungs von Kals, das sich im Verhältniss zu Heiligenblut keineswegs
            durch hervorragend schöne Lage anszeichnet, das keine weitberühmte Glockneransicht
            besitzt, wie das benachbarte Kärtner Dorf, das sogar nicht einmal zu Wagen, sondern nur
            auf Fusswegen zu erreichen ist, noch dazu auf der Nordseite durch den beschwerlichen
            Stubach-Kalser Tauern vom Hauptstrome der Touristen abgeschnitten wird, während nach
            Heiligenblut von Süden aus eine Fahrstrasse führt und im Norden die vielgepriesene
            Pfandlscharte auf die Touristenzüge eher eine Anziehungskraft übt, statt ihnen ein Hinderniss entgegen
            zu setzen, finden trotz all’ diesen Nachtheilen leicht ihre Erklärung darin, dass die
            Besteigung des Grossglockners von Kals aus näher, interessanter und weit billiger ist
            als von der Kärntner Seite. Und wenn nun auch die Heiligenbluter Führer mit ihren
            Preisen herabgegangen sind, so ist ihnen doch die Wiedereroberung der verlornen
            Position für alle Zukunft abgeschnitten, seitdem mein Freund Stüdl auf der
            Vanitscharte eine Hütte erbauen und einen neuen Weg auf den Grossglockner hersteilen
            liess, wodurch die fatale Passage über den Kleinglockner und die Glocknerscharte
            vermieden wird. Doch davon später!
Zum erstenmale wurde die Ersteigung des Glockners von Kals aus im Jahre 1854 durch
            Sekretär Mair aus Lienz angeregt. Er erreichte auch wirklich durch das südlich vom
            Glockner herabziehende Ködnitzthal und über den Ködnitzgletscher die Adlersruhe und
            stellte somit die Ausführbarkeit des Planes über allen Zweifel. Im folgenden Jahre 1855
            ward die erste konstatirte Ersteigung der höchsten Spitze von der Tirolerseite aus
            unternommen, am 22. September drangen Sekretär Mair und Ingenieur Pegger aus Lienz,
            beide als verwegene Steiger in weiteren Kreisen bekannt, bis kurz unterhalb der höchsten
            Spitze vor, wenige Tage darauf wurde dieselbe wirklich von zwei Bauern aus Kals, Georg
            Ranggetiner und Johann Hüter, erstiegen. Der damals eingeschlagene Weg führte vom
            Ködnitzgletscher über die sogenannten »Blauen Köpfe« auf den Scheiderücken zwischen
            Ködnitz- und Leitergletscher, und dann über die Burgwartscharte in demselben Kamme auf
            die Adlersruhe, wo die beiden Wege von Kals und Heiligenblut zusammentrafen. Dieser
            Weg wurde noch im Jahre 1863 von Julius Payer eingeschlagen, später jedoch wurde
            derselbe nicht mehr benützt, sondern der Anstieg vom Ködnitzgletscher immer gleich
            direkt auf die Adlersruhe ausgeführt, eine zwar etwas steilere, aber weit nähere Partie.
Im nächsten Jahre 1856 wurde bei Gelegenheit der Landesvermessung durch drei Kalser,
            Johann Gr oder, jetzt Glocknerwirth, Joseph Schnell und Peter Huber, eine acht Fuss
            hohe Stange als trigonometrisches Signal auf der höchsten Spitze errichtet, das jedoch
            bald den Stürmen und Winden zum Opfer fiel und spurlos verschwand. In den folgenden
            Jahren bis 1861 wurden zwar von Einheimischen zu wiederholten Malen gelungene Glock-
            nerfahrten ausgeführt, aber die gehofften Touristenschaaren wollten noch immer nicht
            heran kommen.
Es ist das Verdienst von Fr. Peiritsch aus Wien, dessen Namen wir bereits zu
            wiederholten Malen bei der Beschreibung unserer Exkursionen anzuführen Gelegenheit
            batten, zuerst die Aufmerksamkeit der Alpenfreunde auf Kals gelenkt zu haben. Er hatte
            im Jahre 1861 den Grossglockner sowohl von Heiligenblut, als von Kals aus erstiegen und
            veröffentlichte seine Fahrten im Abendblatt der Wiener Zeitung und im ersten Bande der
            Publikationen des Oesterreichischen Alpenvereins. Die zwischen Kals und Heiligenblut
            gezogene Parallele fiel entschieden zu Ungunsten des letzteren aus. Es waren ihm dort
            drei Führer oktroirt worden, deren jeder einen Lohn von zehn Gulden beanspruchte, so
            dass die Kosten der Partie mit den obligaten Trinkgeldern für die Führer und für die zum
            Empfange jedes glücklichen Glocknerersteigers abzufeuernden Böllerschüsse auf mehr als
            vierzig Gulden sich beliefen, dagegen kam seine zweite, wenige Tage später ausgetührte
            Besteigung von Kals aus, wobei zwei Führer genügten und jeder derselben nur einen
            Führerlohn von sechs Gulden verlangte, um circa 25—30 Gulden billiger zu stehen. Dazu
            schilderte er die Besteigung von der Tiroler Seite als nicht beschwerlicher, wohl aber
            als kürzer und bei Weitem anziehender. Damit war die Frage zu Gunsten von Kals
            entschieden. In den nächsten Jahren wurde dasselbe, wenn auch noch nicht die alleinige,
            so doch die Hauptstation der Glocknerfahrer.
1863 erreichte Julius Payer, der Matador unter den deutschen Bergsteigern gleichfalls von Kals aus die höchste Spitze; mit seiner
            Beschreibung dieser Tour in Petermann’s Mittheilungen(18G4 Heft IX) holte sich der
            junge verdienstvolle Mann seine ersten literarischen Lorbeeren, die sich rasch durch
            seine Leistungen in der Adamello-, Presanella- und in der Ortlergruppe zu einem
            stattlichen Kranze vereinigen sollten.
Payer war es auch, der zuerst in Kals beim Unterwirth (jetzt Glocknerwirth) ein
            Fremdenbuch auf legte und eine ausführliche Schilderung seiner Ersteigung darin 
            aufzeichnete. Das Buch ist bis auf den heutigen Tag in erschöpfender Weise fortgeführt und
            wird wohl in späteren Jahren zu einem ehrwürdigen Dokumente sich gestalten. Es ist eine
            Eigenthümlichkeit, die uns sowohl in Heiligenblut als auch in Kals entgegentritt, dass
            nicht gleich von der Zeit der ersten Unternehmungen an ein Glocknerbuch angelegt wurde,
            sondern erst in späteren Jahren; zum Glück sind uns wenigstens für Kals durch den
            Sammeleifer des dortigen Pfarrers, Herrn A. Lercher, chronologische Aufzeichnungen
            aller Expeditionen erhalten. Möge das Kalser Glocknerbuch nie das Schicksal des alten
            Heiligenbluter Glocknerbuches erleben, dessen erster Band, die Jahre 1818—1856
            (exclas.) umfassend, bei dem Brande des Wirthshauses 1864 zu Grunde ging.
Unter den folgenden Kalser Glocknerfahrten möge hier auch die am 2. September 1864
            durch einen österreichischen Offizier, Hrn. H. Heiss, ausgeführte erwähnt werden, der,
            wie schon oben erwähnt, in dem gleichen Jahre auch mit Führer Schnell allein von der
            Wurfalpe im Stubachthal den weiten und gefährlichen Marsch über das Kaprunerthörl, den
            Karlingergletscher und die Pasterze zur Johannishütte in einem Tage zurücklegte. Als er
            Schnell sein Projekt vortrug, mit ihm als einzigem Führer auch den Glockner zu ersteigen
            und als dieser einige Bedenken äusserte, es wäre gerathener einen zweiten Gefährten
            mitzunehmen, da antwortete ihm Heiss: »Gut, wenn Du auch für Dich einen Führer brauchst,
            dann nehmen wir noch einen zweiten Begleiter!« Damit war Schnell’s Ehrgeiz tief verletzt,
            sein Stolz liess ihn ohne weiteres Schwanken die Fahrt unternehmen. Sie kamen auch
            glücklich auf die höchste Spitze, obwohl ein solcher Schneesturm sie umtobte, dass sie
            beim Zurückmarsch den Schnee aus ihren Taschen leeren mussten. Erst beim Uebergang vom
            ersten Gipfel zum zweiten liess sich Heiss von Schnell das Seil umlegen, den Weg bis auf
            den Kleingloekner hatten sie trotz der Zerklüftung des Ködnitzgletschers und trotz der
            bedeutenden Neigung von der Adlersruhe zur ersten Spitze zurückgelegt, ohne durch das
            Seil verbunden zu sein. In Harpprecht aus Stuttgart fand am 29. August 1868 Heiss
            seinen einzigen Nachfolger.
Am 3. Oktober 1865 führte auch Erzherzog Rainer die Besteigung von der Tiroler Seite
            glücklich aus.
Von grösstem Einflüsse auf die Entwicklung der neuen Glocknerstation war Ingenieur E.
            Pegger aus Lienz. Er regte zum erstenmale den Gedanken an, über jenen Felskamm, der
            sich zwischen dem Ködnitzgletscher und dem westlich davon gelegenen Teischnitzgletscher
            erhebt, direkt auf die höchste Spitze hinanzusteigen und dadurch die Ueberschreitung des
            Kleinglockners und der Glocknerscharte zu vermeiden. E. Pegger hat nicht weniger als
            dreizehn Glocknerfahrten unternommen, ein nicht unbedeutender Bruchtheil derselben
            wurde angetreten, um die Realisirung jenes Projektes zu bewirken. Zum erstenmale wurde
            diese Ersteigung von der Vanitscharte aus zwischen dem Ködnitz- und dem
            Teischnitzgletscher durch zwei Kalser Führer Joseph Kerer und Peter Groder im Jahre
            1864 ausgeführt, über die gefährlichste Passage, den sogenannten »Rothen Fleck«, eine
            hohe steile Felsplatte, gelangten sie mit Hilfe eines Seiles, das ihnen zwei auf dem
            alten Wege vorausgeeilte Kameraden herabgelassen hatten. Im folgenden Jahre 1865
            gelangte E. Pegger selbst, aber diesmal ohne jene Beihilfe, direkt auf den
            Grossglockncr; in A. Schoberlechner aus Wien fand er am 12. September 1868 seinen einzigen
            Nachfolger.
Es war klar, von wie unendlichem Vortheil es für die Hebung von Kals sein würde, wenn
            dieser neue Weg durch einige Sprengungen, durch eingelassene Eisenstüte und Drathseile
            allgemein praktikabel gemacht würde, aber es fehlte den Kalsern an den hiezu
            erforderlichen Mitteln. Da wurde ihnen durch meinen Freund J. Stüdl eine unvermuthete
            Unterstützung zu Theil. Nachdem er im Jahre 1867 von Kals aus seine erste Glocknerfahrt
            angetreten und die biederen Bewohner des Kalserthales lieb gewonnen hatte, beschloss er
            durch die Erbauung einer Hütte auf der Vanitscharte und durch die Herstellung des neuen
            Weges Kals für die Zukunft zur Hauptstation der Glocknerfahrten zu machen. Zuerst
            wurde im Jahre 1868 mit der Errichtung der Hütte begonnen. In einer Höhe von 8628' =
            2727m Keil gelegen, ist sie gegen die Angriffe des Südwindes geschützt durch die Abhänge
            der Freiwand, die sich oberhalb der Einsattelung erheben, in welcher das Gebäude steht.
            Vor Lawinengefahr ist sie vollständig gesichert. Die Herstellungskosten derselben waren
            ziemlich bedeutend, da alles Baumaterial stundenweit heraufgeschafft werden musste, doch
            wurden dieselben durch die thätige Unterstützung der Kalser Führer wesentlich
            verringert. Die Hütte hat eine Länge von 20, eine Breite von 12 und an der Westseite
            eine Höhe von 6 ½ Fuss, die jedoch, da das Dach von West gegen Ost ansteigt, an der
            Ostseite zu einer Höhe von 10 Fuss sich steigert. Die Wände sind fest gemauert und mit
            starkem Gebälke überdeckt, das Dach wurde aus einer doppelten Lage von Felsplatten hergestellt. 
            Im Innern ist das Gebäude durch eine Zwischenwand in zwei Räume abgetheilt,
            einen kleinen, in dem ein eiserner Ofen sich befindet und einen grösseren, der als
            Schlafgemach zu dienen hat. Mit grosser Sorgfalt war Freund Stüdl darauf bedacht, die
            Hütte möglichst gut durch Geschirre, Kochapparate etc. auszustatten; sogar eine kleine Apotheke und ein Fremdenbuch durften nicht fehlen.
Zwei vergitterte Fenster sind auf der Ostseite angebracht, die Thüre befindet sich
            auf der Südseite.
Nach seiner Vollendung wurde das Gebäude von Pfarrer Lercher und mehreren Kalsern
            besucht und feierlich als Stüdlhütte getauft. Zum erstenmale konnte dieselbe am 10.
            August 1868 zum Uebernachten gebraucht werden.
Im Jahre 18G9 wurde die Stüdlhütte von Fremden über dreissigmal, in dem so ungünstigen
            1870er Jahre zehnmal zum Uebernachten benützt; da traten bald einige Mängel derselben
            hervor. Zu wiederholten Malen ereignete es sich, dass eine grosse Gesellschaft von zwölf
            und noch mehr Personen in der Hütte versammelt war und dass dann der Raum viel zu enge
            und beschränkt war. Auch das Dach war defekt, es bot gegen Regen und Schneestürme
            nicht genügenden Schutz; all’ diesen Nachtheilen wird im Frühjahr 1871 abgeholfen
            werden. Die Hütte soll durch einen gleich grossen Anbau erweitert werden, wodurch der
            Raum derselben verdoppelt wird, an die Stelle des steinernen Daches wird ein hölzernes
            treten. Dem früheren Uebelstande eines offenen Herdfeuers, dessen beizender Rauch den
            Kochraum der Hütte erfüllte und alle Anwesenden belästigte, ist bereits im Frühjahre
            1870 durch die Freigebigkeit einiger Münchener Alpenfreunde dadurch abgeholfen worden,
            dass selbe einen kleinen eisernen Ofen auf ihre Kosten aufstellen Hessen.
Im September 1869 hat Stüdl die Hütte dem Thomas Groder, Bruder des Glocknerwirthes,
            geschenkt, jedoch unter den Bedingungen, dass das Gebäude immer in gutem Zustande
            erhalten werde und dass die Benützung desselben den Fremden allezeit ohne Entgeltung zur
            Verfügung stehen müsse.
Noch weit schwieriger und kostspieliger als die Erbauung der letzteren gestaltete
            sich die Herstellung des neuen Weges, der im Frühjahr 1869 an die Reihe kam. Ingenieur
            Pegger leitete die Arbeiten und stellte unentgeltlich das hiezu nothwendige Arbeitszeug zur Verfügung. Den grössten Antlieil am
            Gelingen des Unternehmens haben aber nächst Stüdl die Kalser Führer Thomas, Rupert und
            Michel Gr oder, die Brüder des Glocknerwirtlies. Man kann sich einen Begriff von diesen
            Strapazen machen, wenn man bedenkt, dass die Arbeiten meist in einer Höhe von über elf
            Tausend Fuss, oft bei furchtbarem Sturm und Schneegestöber, bei schneidender Kälte
            ausgeführt werden mussten, dass manche Passage nur zugänglich gemacht werden konnte,
            indem Einer von seinen Genossen am Seile herabgelassen wurde und so fast freischwebend
            die eisernen Stifte und Klammern eintrieb und den dicken Eisendraht durchzog. Mehrere
            Wochen brachten die wackern Männer in diesen Höhen zu, als Nachtquartier diente ihnen
            die Stüdlhütte, nur von Zeit zu Zeit kamen sie in’s Thal hinab, um schwer beladen mit
            den Eisenlasten nach wenigen Stunden zurückzukehren. Stannenerregend ist ihre Kraft und
            Ausdauer. Niemand wollte es glauben, dass sie ihr unendlich schwieriges Werk zu Ende
            bringen würden. Und doch ist es ihnen gelungen, obwohl ihnen von allen Seiten, sogar von
            ihren nächsten Freunden und Verwandten in Kals selbst, Anfangs nur Spott und Misstrauen
            entgegengesetzt wurde.
Anfangs August war der Weg beendet. 150 eiserne Stifte waren eingeschlagen, 1200 Fuss
            Eisendraht angebracht worden. Am fünften August brachen bei herrlichem Wetter zugleich
            mit mir fünf Herrn aus Lienz, darunter Ingenieur Pegger und Drl Berreitter aus Innsbruck
            von der Stüdlhütte auf, um feierlich den neuen Glockner weg zu eröffnen. Freund Stüdl
            konnte leider an dem Feste, das doch in erster Linie durch sein Verdienst hervorgerufen
            war, nicht Theil nehmen. Sein Fussleiden bannte ihn unten im Thale fest. In gesonderten
            Partieen stiegen wir hinan, ich erreichte als der erste mit Führer Joseph Kerer die
            Spitze in nicht ganz 2 ½ Stunden nach Verlassen der Stüdlhütte. Begeisterte Toaste
            wurden auf Stüdl, den »Glocknerherrn«, wie er seit der Erbauung der Hütte auf der Vanitscharte 
            in Kals genannt wird, und auf die braven Groder ausgebracht. An demselben
            Tage gelang mir auch die Ausführung eines zweiten Projektes, das vielleicht nicht ohne
            Einfluss auf die späteren Ersteigungen des Grossglockners bleiben wird. Mit den beiden
            Führern Thomas Groder und Joseph Kerer stieg ich am 5. August über den Kleinglockner und
            die Adlersruhe direkt zur Pasterze hinab, ohne mit besonderen Schwierigkeiten kämpfen zu
            müssen. Damit war ein neuer, vierter Glocknerweg eröffnet, gewiss für diejenigen nicht
            unwichtig, die aus dem Fuscher- oder Kaprunerthale kommend, ohne Berührung von Kals oder
            Heiligenblut die Glocknerfahrt antreten wollen. Der Weg erfordert keinen grösseren
            Aufwand von Zeit und Mühe, als der alte Heiligen bluter Weg. Nur in später Jahreszeit
            besonders in heissen Sommern, wenn das von der Adlersruhe zur Pasterze hinabziehende
            Aeussere Glocknerkar eine starke Zerklüftung zeigt, dürften die Terrain Verhältnisse
            sich etwas ungünstiger gestalten. Der Anstieg von der Pasterze zum Grossglockner ist
            aber auch ohne Bedenken als der interessanteste unter den vier Wegen zu bezeichnen,
            die jetzt den Reisenden offen stehen, abgesehen davon, dass die aus den genannten beiden
            Tauernthälern den Glockner zuwandernden Touristen dadurch 2 Tage, unter Umständen noch
            mehr Zeit gewinnen, dass sie nicht erst nach Kals oder Heiligenblut gelangen müssen, um
            hier ihren Ausgangspunkt zu nehmen. Doch scheint es, so lange jener neueste Weg den
            Heiligenbluter, den Fuscher und Kapruner Führern noch unbekannt ist angezeigt, für diese
            Tour einen der Kalser Führer vorher brieflich nach Fusch oder Kaprun zu bestellen.
Von besonderem Einfluss auf diese Exkursion dürfte die Restaurirung der Johannisbütte
            an der Pasterze sein, deren bereits an früheren Orten Erwähnung geschah, und die seit
            der Reisesaison des Jahres 1870 vollendet ist. Zum Schlüsse möge noch mitgetheilt
            werden, dass im Jahre 1869 die höchste Spitze des Grossglockners zum erstenmale auch von
            zwei Damen erreicht wurde und zwar den 24. Juli von einer Engländerin Miss. M. Whitehead
            und am 21. August von einer Deutschen, Frau von Frey aus Salzburg.
Es ist oben der Satz ausgesprochen worden, dass der Glockner durch die projektirte
            Erweiterung der Stüdlhütte und die im Sommer 1870 bewerkstelligte Verbesserung des
            neuen Weges fast in die Reihe der Touristenberge eingetreten ist. Bedenkt man, dass im
            Jahre 1869 und 1870 von Kals aus nicht weniger als ungefähr 40 Glocknerfahrten
            angetreten wurden, wovon 29 mit 63 Touristen glücklich das Ziel erreichten, erwägt man
            ferner, dass durch die immerwährenden Verbesserungen der Gipfel noch leichter zugänglich
            wird, als diess zur Zeit schon der Fall ist, und dass der Fremdenzug nach Kals mit der
            Eröffnung der Pusterthaler Eisenbahn immer mehr zunehmen wird, dass da mancher Tag mehr
            Gäste in dem traulichen Herrnstübchen des Glocknerwirthes vereinigen dürfte, als
            dasselbe vor nicht geraumer Zeit in Jahren gesehen, so wird man zugeben müssen, dass
            jener Satz keine zu kühne Behauptung enthält. Dazu ist ja auch die Reise- und
            Unternehmungslust in fortwährender Zunahme begriffen, gewiss für den Besuch des
            Glöckners in der Folgezeit kein zu unterschätzender Faktor. Exkursionen, die ehedem
            Epoche machend waren, werden nun leicht zu wiederholtenmalen ausgeführt, ohne dass dadurch gerade eine allgemeine Bewunderung hervorgerufen
            würde. »Die Herren werden immer besser, bald werden sie die Führer, wir die Gefährten
            sein«, sagte einst Schnell kopfschüttelnd zu uns, als er uns von Harpprecht’s Touren
            erzählte. Der Engländer Tuckett hat Inns hievon bereits schlagende Beweise geliefert!
Doch jetzt lasst uns aufbrechen, die letzte Warte noch zu ersteigen, die in der Mitte
            aller jener Bergeshäupter liegt, die wir nun kennen gelernt, lasst uns vom Könige selbst
            noch einmal Rundschau halten über all’ die stolzen Fürsten, die im weiten Bogen ihn
            umringen.
25. Drei Glocknerfahrten.
Es ist über den Grossglockner und dessen Ersteigung schon so viel geschrieben worden,
            dass man fast Anstand nehmen möchte, neuerdings die Schilderung einer Glocknerfahrt zu
            veröffentlichen. Doch ist es zur Vollständigkeit unserer Arbeit über die Glocknergruppe
            jedeufalls nothwendig, auch dem Glockner selbst seine Stelle unter all’ den übrigen
            Partien anzuweisen; dazu bieten die von mir unternommenen Glocknerfahrten durch die
            Verschiedenheit der eingeschlagenen Wege reiche Abwechslung, abgesehen davon, dass ich
            das seltene Glück hatte, dreimal bei wolkenlosem Himmel auf jenem Gipfel zu stehen und
            mir dadurch eine eingehende Kenntniss von dem Panorama desselben zu erwerben.
Wohl kein Berg in unseren Deutschen Alpen übt auf den Wanderer einen so
            unwiderstehlichen Reiz aus, wie der Grossglockner. Ernst und erhaben thront er in Mitte
            der ihn umstarrenden Eiswelt, kühn, einer feinzugespitzten Nadel ähnlich, erhebt er sein stolzes Haupt gegen Himmel. Und hat er auch den Ruhm,
            der höchste Berg Deutschlands zu sein, dem Ortler wieder abtreten müssen, so erreicht
            ihn dieser doch nimmermehr an Schönheit der Formen und an unbeschränkter Rundschau; der
            letztere wird in nicht gar weiter Ferne von den Ketten der Berninagruppe überragt,
            während jener, der unumschränkte Beherrscher der Länder rings umher, in ewiger Majestät
            herabblickt auf die zahllosen Bergeshäupter, die sich alle in Demuth vor ihm beugen.
Als ich ein kleiner zehnjähriger Knabe zum erstenmale die Spitze eines Berges betrat,
            als vom Gipfel des Wendelstein die Pracht der Alpen weit zum erstenmale sich vor
            meinem Auge entrollte, da wurde mir aus dem Kranze der schimmernden Eisfelder, die
            mächtig im Süden sich emporthürmten, die schlanke Spitze des Glöckners gezeigt. »O,
            wenn ich doch jemals da hinaufsteigen dürfte! das war der sehnlichste Wunsch, den ich
            seit jenem Tage hegte. Rasch flogen die Jahre vorüber, mit immer grösserer Stärke wuchs
            mir im Herzen die Liebe zu den ehrwürdigen Domen der Natur. Das waren die schönsten
            Augenblicke meines Lebens, wenn ich auf schwindelnder Höhe stand, wenn sich in’s Endlose
            die Bergeswellen vor mir auszudehnen schienen. Und immer wieder suchte ich dann in dem
            Gewimmel, das mich umgab, den Riesen zu entdecken, der mir so tiefe Ehrfurcht 
            eingeflösst. Unzählige Male hatte ich schon aus unnahbarer Ferne ihn angestaunt, da endlich
            kam die Zeit, wo ich ihn näher kennen lernen sollte, wo ich die Wunder alle schauen
            durfte, die er in seinen Tiefen birgt. Noch war ich nicht zwanzig Jahre alt, als ich zum
            erstenmale das Ziel meiner Sehnsucht erreichte, zum erstenmale den glitzernden Scheitel
            des Glöckners betrat. Damals wusste man noch nichts von einer Stüdlhütte, von einem
            Glocknerweg, Kals, das stille Tirolerdörfchen, war erst seit Kurzem aus dem unverdienten Dunkel der Vergessenheit getreten, war erst seit Kurzem als neue
            Glocknerstation zu unerwarteter Bedeutung gekommen. Die Zeiten haben sieh rasch geändert, die Glocknerfahrt wird nicht mehr
            wie in früheren Jahren als eine Art von Heldenstückchen betrachtet, in einigen 
            Decennien, da werden nun wohl an einem Tage mehr Touristen auf der Spitze des Glöckners
            vereinigt sein, als ehedem während eines ganzen Sommers Fremde zu dessen Ersteigung
            aufgebrochen waren.
Es war am 9. September 1867 als ich mit zwei Münchner Freunden, den Herren A.
            Solbrig und P. Wiedenmann, über den Stubach-Kalser Tauern nach Kals wanderte um von
            hier aus unsere Expedition anzutreten; doch nicht so schnell, als wir dachten, sollte
            unser Vorhaben gelingen. Am 10. September waren wir bis zur letzten Hütte des
            Ködnitzthales gewandert, während der Nacht aber trat Regen und Schnee ein, wir mussten
            am folgenden Tage mit herabgestimmten Hoffnungen nach Kals zurückkehren. Vergebens
            werteten wir auf günstiges Wetter, aberschwere Wolkenmassen umdüsterten den Horizont,
            unserer Geduld wurden immer härtere Proben auferlegt. Schon hatten wir zu wiederholten
            Malen das Kalser Glocknerbuch durchstudirt und alles Schätzenswerthe daraus in unser
            Notizbuch übertragen, schon waren mit mehr oder minder Erfolg alle möglichen
            Unterhaltungsmittel durchgegangen worden, aber aller Aerger und Missmuth war umsonst.
            Der Himmel blieb umwölkt. Wir dachten bereits ernstlich daran, unseren Lieblingsplan für
            dieses Jahr unausgeführt zu lassen, da endlich, am 12. September, schien eine günstige
            Wendung eintreten zu wollen. Ein frischer Tauernwind hatte sich erhoben, eilig
            zerstreute er die unheimlichen Nebelballen und fegte die an den umliegenden Bergen noch
            anklebenden Wolken lustig hinweg.
Schnell wurden jetzt wieder alle Vorbereitungen getroffen, verschiedene martialische
            Gestalten, die Führer für unsere projektirte Partie, versammelten sich am Nachmittag im
            Gastzimmer, Stricke und Steigeisen wurden geprüft, Wein in grosse Kannen gefüllt, der
            mitzunehmende Proviant ausgesucht, und so brachen wir denn endlich, sieben Köpfe stark, 
            nämlich wir drei und die Führer Joseph Schnell, Joseph Kerer, Rupert und
            Peter Groder, am Nachmittag um 3 Uhr auf, begleitet von den Glückwünschen der freundlichen 
            Wirthsleute und vieler Dorfbewohner, die uns beim Abschied in herzlichster Weise
            ein gutes Gelingen der Fahrt prophezeiten. Komisch war ein altes Mütter lein, das wir
            unterwegs trafen; als sie uns erblickte, begann sie zu jammern, dass wir noch so
            blutjunge Kerls seien und schon auf »das schieche Luder’nauf« wollten. Es sollte besser
            gehen, als sie geglaubt hatte.
Von Kals weg marschirten wir zuerst östlich am Bergerbache aufwärts. Nach etwa
            anderthalb Stunden zweigte sich unser Weg nördlich ab in das Ködnitzthal, während der
            Hauptweg, die bisherige Richtung beibehaltend über das Bergerthörl nach Heiligenblut
            führt. Ueberraschend war es, als wir kurz nach dem Einbiegen in das Ködnitzthal den
            Grossglockner erblickten, der sich furchtbar steil und wild über dem Ködnitzgletscher
            erhob. Um 6 Uhr Abends erreichten wir die Lucknerhütte, die oberste Hütte des Thales;
            diese war unser Ziel für den heutigen Tag. Die Luft war rein und mild, so dass wir trotz
            der bedeutenden Höhe von ungefähr 7000' im Freien uns lagern konnten. Ein prächtiges
            Bild breitete sich vor uns aus. Zu unseren Füssen in der Tiefe liegt das vielgewundene
            Ködnitzthal, eingeschlossen zur Linken und Rechten von der Langwand und Freiwand, von
            denen besonders die letztere durch ihren fast 3000' hohen steilen Abfall einen
            imposanten Anblick gewährt. Das Thal gegen Süden schliessend blickt der Hochschober mit
            seinen Eisfeldern zu uns herüber, noch beleuchtet von der untergehenden Sonne, während
            schon tiefer Schatten sich über die Thalsohle gelagert hatten. Vor Allem aber zog
            unsere Aufmerksamkeit der Grossglockner auf sich, der wenige Schritte ober der Hütte
            sichtbar war, genau untersuchten wir mit dem Fernrohre den morgen einzuschlagenden Weg.
Es war ein herrlicher Abend und als dann endlich der Vollmond über die Berge
            emporstieg und die Spitzen ringsumher mit seinem zaubervollen Lichte erfüllte, da entfalteten sich uns prächtige
            Kontraste in der Beleuchtung.
Die zunehmende Abendkühle trieb uns endlich in die Hütte zurück, wo unsere Führer ein
            grosses Feuer angezündet hatten, um unser Abendessen zu bereiten. Bald sassen wir Alle
            um den Heerd herum, in abenteuerliche Gruppen eingetheilt. Fröhlich floss uns die Zeit
            dahin, es wurde gelacht und gesungen, wir machten den Kalsern Elogen über ihre
            kolossalen, vertrauenerweckenden Gestalten sie theilten uns ihre Freude mit, dass sie
            diesesmal so lustige Herren auf den Glockner zu führen hätten. Es war schon ziemlich
            spät, als plötzlich zu unserer Ueberraschung eine zweite Karawane anlangte: zwei
            Engländer mit drei Führern, die eben erst von Kals heraufkamen und für morgen die
            gleichen Pläne hatten, wie wir. Thomas Groder war der Leiter jener Partie. Da ging nun
            das Leben und Treiben erst recht an; es herrschte in der kleinen Hütte zwar entsetzlich 
            wenig Platz, aber gewaltig viel Lärm; merkwürdig war zumal die ununterbrochene
            Reihenfolge von Missverständnissen, welche die gegenseitige Unkenntniss der Sprache
            zwischen den Engländern und den Kalsern hervorrief.
Doch es war jetzt 9 Uhr, somit Zeit, an ein wenig Schlaf zu denken; so krochen wir
            denn alle zusammen in einen neben der Hütte stehenden Heuschupfen, um für den
            folgenden Tag neue Kräfte zu sammeln. Aber nur kurz war die Ruhe, schon nach zwei
            Stunden, um 11 Uhr, wurden wir unseren Anordnungen gemäss von den Führern wieder
            geweckt, indem wir, begünstigt vom hellen Vollmondlichte, möglichst bald auf brechen
            wollten. Das Wetter war herrlich. Rein und wolkenlos dehnte sich das Firmament ober uns
            aus, nur von Zeit zu Zeit gaukelte gespenstisch ein leichtes Wölkchen um die Spitze des
            Glockners.
Rasch wurde nun unser Frühstück genossen, wenige Minuten nach 12 Uhr verliessen wir
            die Hütte. Unser Weg führte uns an der linken Seite des Ködnitzbaches aufwärts. Der
            guten Mondbeleuchtung hatten wir es zu danken, dass wir schon nach einer Stande auf dem
            Ködnitzgletscher standen, während sonst diese Strecke, wenn sie mit Hilfe von Laternen zurückgelegt
            werden muss, immer einen grösseren Aufwand von Zeit und Mühe verlangt. Nach einer Pause
            von einer Viertelstunde waren die Steigeisen unter unseren Füssen befestigt und wir Alle
            in Zwischenräumen von etwa zehn Fuss an einem starken Seile angebunden. Voran
            schritt Schnell, der Hauptführer der ganzen Partie, und dann kam immer zwischen zwei
            Führern je einer von uns. Noch ein lebendes Wesen befand sich in unserer Nähe: Schnell’s
            Hund, der im Klettern fast ebenso geübt wie sein Herr, ruhig und bedächtig neben dem
            letzteren herlief. Es hat uns Alle in Erstaunen versetzt, als wir dieses Thierlein so
            bequem über die abschüssigen Flächen sich fortbewegen sahen, auf denen wir oft nur durch
            festes Einstossen des Bergstockes und der Steigeisen sichern Tritt zu fassen vermochten.
Rasch ging es aufwärts, die Kälte zwang zu eiligem Schritte. Der Ködnitzgletscher war
            an manchen Stellen stark zerklüftet, so dass uns oft Spalten, viele Fuss breit und
            unabsehbar tief, entgegen gähnten. Mit bewunderungswürdiger Sicherheit verfolgte
            Schnell seinen Weg durch dieses Labyrinth. Kleinere Klüfte wurden übersprungen, grössere
            umgangen; besonders, als wir später die Ostseite des Gletschers verliessen und mehr in
            der Mitte desselben vordrangen, legten wir in kurzer Zeit eine bedeutende Strecke
            zurück. Nach zwei Stunden waren wir an der letzten steilen Erhebung des Gletschers
            angelangt. Von da an ging es etwas langsamer, die Neigung wird hier ziemlich bedeutend
            und endigt schliesslich in einem Winkel von 40 Grad. Doch waren die Schwierigkeiten
            dadurch vermindert, dass die abschüssige Fläche von einer dicken Lage Schnee's bedeckt
            war, in der wir immer guten Stand finden konnten.
Nach einer halben Stunde waren wir am obersten Rande des Gletschers angelangt, etwa
            zweihundert Fuss unterhalb der Adlershöhe, die hier in einer schroffen brüchigen Wand
            abstürzt. Da trat unserem weiteren Vormarsche plötzlich ein unvermuthetes Hinderniss
            entgegen. Kaum hatten wir mit dem Anstieg begonnen, so lösten sich unter unseren Füssen eine Menge
            von grösseren und kleineren Felsstücken los und sausten in rasender Eile über den
            Gletscher hinab. Und sogleich tönten aus der Tiefe laute Rufe. Es war die etwa eine
            Stunde nach uns aufgebrochene Expedition der Engländer, welche, bedroht von den direkt
            auf sie herabrollenden Steinen, uns an der weiteren Fortsetzung unseres Weges hinderte
            und uns fast eine halbe Stunde lang zu warten zwang. Es waren unangenehme Augenblicke.
            Wir mussten, durchschüttelt von eisig kaltem Winde an die Wand angeschmiegt uns so lange
            in Geduld fassen, bis die unter uns Befindlichen an einem sichern Platz angelangt waren,
            wo sie von den unter unseren Tritten sich loslösenden Felstrümmern nicht mehr getroffen
            werden konnten. Dann erst durften wir unseren Weg wieder fortsetzen. Tief griffen die
            Zacken der Steigeisen in die lose Schieferhülle ein, schon nach wenigen Minuten hatten
            wir die Adlersruhe erreicht 10,932' 3453m , eine etliche Klafter im Gevierte messende
            fast ebene Fläche, von wo aus gegen Nord westen der eigentliche Glockner mit seinen
            schlanken Doppelgipfel sich erhebt. Auf der Adlersruhe haben wir die Scheitel des
            Glocknerkammes erreicht. Hier trifft auch unser Weg mit dem von Heiligenblut
            heraufführenden Wege zusammen. Wundervoll war die schon jetzt sich entfaltende
            Rundschau, besonders gegen Osten und Westen, wo kein vorliegender Gipfel mehr die
            Aussicht hemmt. Noch aber waren nur wenige Punkte mit Bestimmtheit zu erkennen, denn die
            trügerische Mondbeleuchtung verhinderte eine genaue Orientirung. Majestätisch ist von
            hier aus der Glockner anzuschauen, der sich vor uns in scharf zugespitzter Kante
            erhebt; er sah schreckenerregend genug aus, und nicht ohne ein gewisses Bangen
            schweiften meine Blicke von Zeit zu Zeit hinauf zu dem gewaltigen Riesen.
Das Wetter war so günstig wie möglich. Die Anfangs vereinzelnd auftauchenden
            Nebelballen waren vollständig verschwunden, nicht das kleinste Wölkchen war am weiten
            Horizont zu entdecken, herrlich strahlte der Vollmond sein glänzendes Licht auf uns herab, ein zauberhaftes Glitzern und Schimmern der uns
            umgebenden Eiswelt hervorrufend und mit fahlem Lichte die fernen Bergesketten
            übergiessend. Und ihm entgegen tauchten im Osten die ersten lichten Streifen empor, von
            Minute zu Minute gewannen sie rasch an Ausdehnung. Es war ein Bild von unbeschreibbarer
            Schönheit und Grossartigkeit.
Es war 4 Uhr 25 Minuten. Hier wurde nun alles überflüssige Gepäck unter der Obhut von
            Schnell’s Hund zurückgelassen, für welchen der folgende Weg bei aller Kunstfertigkeit
            und Geschicklichkeit im Klettern doch eine zu beschwerliche Aufgabe gewesen wäre; das
            Allernothwendigste: Plaid, Fernrohr, Landkarten und etwas Wein wurde mitgenommen.
Die ersten sechshundert Fuss geht es noch leicht und ohne Gefahr aufwärts; von da an
            beginnen erst die eigentlichen Schwierigkeiten der Ersteigung, die oft so sehr
            übertrieben, oft aber auch so unbedeutend und gering geschildert werden. Die Wahrheit
            liegt auch hier, wie so häufig im menschlichen Leben, in der goldenen Mitte. Es ist
            nicht zu läugnen, dass diese letzte Strecke anstrengend und gefährlich ist, doch so
            furchtbar und grauenerregend sind die Hindernisse nicht, wie sie oft geschildert werden.
            Zudem leisten die Führer das Möglichste; man darf sich auf dieselben unbedingt
            verlassen. Wir zwar gaben uns die grösste Mühe, ihnen nur geringe Plage mit uns zu
            machen, aber wir hörten von ihnen doch Fälle erzählen, wo manche »Ersteiger« mehr hinauf
            geschleppt and gezogen worden waren, als sie selbst hinaufgekommen waren. Solche Helden
            reden aber dann sicher in der übertriebensten Weise von den überstandenen Gefahren, je
            weniger sie die letzteren selbst bezwungen, je mehr sie sie den Führern zugeschoben
            haben. Immerhin aber ist die Ersteigung des Grossglockner anf dem alten Kalser Wege
            durchaus nicht unter die leicht ausführbaren Unternehmungen zu zählen.
Die Neigung des von der Spitze herabziehenden Eismantels, der nur mit einer dünnen
            Lage von weichem Schnee bedeckt war, nimmt jetzt immer zu und erreicht schliesslich den starken
            Abfallswiukel von 47 Grad. Hier nun gingen zwei von den Führern voraus und hieben
            mittelst ihrer Beile Stufen in das Eis, ungefähr zwei bis drei Zoll tief. Der hiedurch
            hervorgerufene Aufenthalt war peinlich genug; da wir nämlich, wenn wir etwa fünf oder
            sechs dieser Stufen hinangestiegen waren, immer wieder warten mussten, bis die nächsten
            fertig waren, so hatten wir vollauf Gelegenheit, nicht nur durch den schneidend kalten
            Wind an Händen und Füssen zu erstarren, sondern auch durch das Hinabblicken über den
            rechts- und linksseitigen äusserst steilen Absturz gegen die Pasterze und den Ködnitzgletscher, die viertausend, beziehungsweise dreitausend Fuss unter uns sich
            ausdehnten, eine nicht gerade unterhaltende Schwindelprobe zu bestehen. Aeusserst
            unangenehm war mir das Vorbeisausen der vielen grösseren und kleineren Eisstücke, welche
            sich in Folge des Stufenhauens beständig loslösten und in überstürzender Hast an uns
            vorbei ihren Weg in der Tiefe suchten, bald über die östliche Seite der Kante die
            Pasterze und Kärnten, bald über die westliche den Ködnitzgletscher und Tirol mit ihrem
            Besuche zu beehren.
War nun in vielen Beziehungen dieses langsame Vordringen mit einigen Mühen und
            Unannehmlichkeiten verbunden , so gestattete es anderseits auch als Belohnung manchen
            entzückend schönen Blick auf den von Sekunde zu Sekunde heller und deutlicher
            hervortretenden östlichen Horizont, der in einem überaus lieblichen Farbenspiel prangte
            im Gegensatz zu dem noch in fahle Schatten gehüllten Westen, wio der Vollmond gerade
            hinter den Bergen verschwand, seine Herrschaft einem erhabeneren Lichte abzutreten.
            Doch es war noch nicht Zeit, mit der Aussicht sich zu beschäftigen; noch musste vorher
            manches beschwerliche Stück Arbeit zurückgelegt werden, bevor wir uns vollständig dem
            wohlerworbenen Genuss überlassen durften. Wir waren jetzt über etwa hundert Stufen bei
            einer aus dem Eismantel hervorstehenden Felsenkante angelangt, die aus lose aufeinanderliegenden Chloritschiefer-Platten besteht; sie war uns ein
            erwünschter Ruheplatz. Etwas unterhalb dieser Kante, zwischen dor Adlersruhe und hier,
            dehnt sich im Eise eine kleine Kluft aus, die in früheren Jahren manchmal mit einiger
            Mühe überschritten werden musste. Zur Zeit unserer Ersteigung war dieses Hinderniss
            nicht vorhanden, indem die Kluft bis zum Rande mit Schnee gefüllt war, so dass wir
            leicht über dieselbe hinwegkommen konnten. Von dieser Felsenkante weg nimmt der
            Firngrat, der bisher in nordwestlicher Richtung sich emporgezogen hat, plötzlich eine
            scharfe Wendung gegen Norden an; nach Ueberschreitung von ungefähr 50 Stufen waren wir
            an jener Stelle angelangt, wo er diese Richtung wieder verlässt und rechtwinklig
            umbiegend über den Kleinglockner direkt westlich zur höchsten Spitze sich erhebt.
Langsam ging es aufwärts, immerfort die Blicke gegen Osten gewendet, wo wir jeden
            Moment das Emportauchen der Sonne erwarteten. Da plötzlich, als wir kaum mehr 30—40 Fuss
            unterhalb des Kleinglockners waren, flammte die vor uns liegende Spitze in glühendem
            Roth auf; wenige Sekunden darnach trafen auch uns die ersten Strahlen der aufgehenden
            Sonne. Unwillkührlich jubelten wir laut auf, jeder suchte sein Staunen und sein
            Entzücken dem anderen mitzutheilen. Es war ein impossantes Bild, voll Pracht und
            Herrlichkeit. Nach wenigen Minuten hatten rings um uns die ehrwürdigen Bergriesen ihren
            schimmernden Hermelin mit einem zauberhaften Purpur vertauscht, während tief unten im
            Möllthale noch die schweren Schatten der Dämmerung ausgebreitet lagen. Und stahlblau,
            fast schwarz, wölbte sich ober uns das Firmament, den Uebergang von der lebhaften Gluth
            des Ostens zu dem dunkeln Grau des Westens vermittelnd. Wem sollte nicht beim Anblick
            eines so wunderschönen Bildes die Brust schwellen vor' Wonne und Seligkeit.
Nach kurzem Aufenthalte ging es die letzte Strecke hinan, nach wenigen Minuten waren
            wir auf dem Kleinglockner angelangt. Es war 5 Uhr 25 Minuten, wir hatten von der Adlersruhe bis hieher eine Stunde und fünf Minuten gebraucht.
Der Kleinglockner wird wohl mit Recht nicht als selbständiger Berg, sondern als die
            niedrigere unter jenen beiden Zacken betrachtet, welche die höchste Erhebung des
            Glockners bildet. Er besteht aus einem gegen die Pasterze zu überhängenden Schneegrat,
            aus welchem vier Höcker sich erheben, zwei am östlichen, zwei am westlichen Theile, von
            denen der letzte, der westlichste, der höchste ist. Dieser Grat muss an dem gegen den
            Ködnitzgletscher sich herabsenkenden Absturz überschritten werden. Die auf der andern
            Seite befindlichen Schneewechte war so dünn, dass der Bergstock bei festem Einstossen zu
            wiederholten Malen durchbrach und wir durch die so gebildete Oeffnung hindurch auf den
            tief unter uns sich ausbreitenden Pasterzengletscher hinab blicken konnten. Vorsicht
            ist an diesem Orte sehr nothwendig, denn ein Ausgleiten oder Fallen könnte hier unter
            Umständen nicht nur für den Einzelnen, sondern für die ganze Gesellschaft verderblich
            werden. Doch ist bei sicherem, schwindelfreien Tritt keine Gefahr vorhanden, zumal da
            man am Seile befestigt ist und sich immerfort unter der Obhut der starken Führer weiss.
Wir waren jetzt am letzten Theile unserer Aufgabe angelangt, der gewöhnlich als das
            Schwierigste der ganzen Ersteigung geschildert wird: Abstieg vom Kleinglockner zur
            Scharte, Ueberschreiten derselben und Emporklimmen auf die jenseitige höchste Spitze.
Es war wohl den ausserordentlich günstigen Witterungsverhältnissen des Jahres 1867
            zuzuschreiben, wo die starke Hitze im Juli und August grosse Schnee- und Eismassen zum
            Abschmelzen gebracht hatte, dass diese Strecke bei weitem nicht so beschwerlich war, als
            sie sonst von vielen Glocknerersteigern getroffen wurde. So konnten wir beim
            Hinabklettern vom Kleinglockner zur Scharte, wo früher oft eine äusserst steile Eiswand
            überwunden werden musste, an dem festen Gestein, das überall für Hände und und Füsse
            sichere Anhaltspunkte darbot, ohne grosse Mühe uns hinablassen, so dass wir schon nach wenigen Minuten auf der Scharte standen. Auch
            diese, welche aus angewehtem Schnee besteht und nach den verschiedenen Jahren eine
            verschiedene Gestalt hat, bald höher, bald tiefer, bald sehr schmal wie ein Messerrücken
            zulaufend, bald wieder etwas breiter ist, war diessmal ausserordentlich gut zu passiren;
            sie besass eine Breite von durchschnittlich 1—1 ½ Fuss. Nur an einer einzigen Stelle
            war sie so schmal, dass man kaum die beiden Füsse neben einander aufsetzen konnte. Im
            Gegensatz zu früheren Ersteigern, welche dieselbe mehr oder minder gegen Westen, also
            gegen die höhere Spitze zu ansteigend fanden, trafen wir sie ganz eben. Die Länge
            derselben, die so verschiedenartig angegeben, in übertriebenster Weise sogar auf
            dreissig Klafter geschätzt wurde, beträgt in Wirklichkeit kaum dreissig Fuss.
Führer Schnell war vorangegangen und ebnete den Weg, indem er mit dem Fusse nach
            rechts und links den Schnee abstiess oder breit trat. Staunend sahen wir zu, mit welcher
            Leichtigkeit und welchem Geschick Schnell dieses Geschäft besorgte. Es war, als ob er
            auf dem ebenen Stubenboden sich befände, so ungenirt bewegte sich der verwegene Bursche
            auf der Scharte hin und her. Am jenseitigen Ende derselben angelangt, fasste er festes
            Posto und nun mussten wir, während das Seil hüben und drüben von den Führern stramm
            gehalten wurde, die Hauptproben unserer equilibristischen Kunstfertigkeit ablegen.
Ruhigen und sichern Schrittes hatten wir die Scharte überwunden und jetzt befanden wir
            uns am Fusse des zweiten Gipfels, der sich hier Anfangs furchtbar steil erhebt, so
            dass er einen Neigungswinkel von über 60 Grad aufweist, dann aber wenig geneigt zum
            höchsten Punkte emporsteigt. Mit Hilfe der Führer, die an allen schwierigen Stellen
            mit Ziehen und Schieben uns unterstützten, wurde auch diese letzte Strecke rasch und
            glücklich zurückgelegt und um 5 Uhr 50 Minuten standen wir auf der Spitze, 12,009' 3796m
            hoch über dem Adriatischen Meere. Wir hatten sonach bis hierher von der Lucknerhütte 5 ¾, von der Adlersruhe 1 ½ Stunden, vom
            Kleinglockner aus 25 Minuten gebraucht.
Erfüllt war nun jener Lieblingswunsch, der so oft schon in Gedanken mich hatte
            vorauseilen lassen auf die wunderschöne Spitze, aber alle Phantasie war nicht im Stande
            gewesen, mir ein so majestätisches Rundgemälde vorzuzaubern, wie es jetzt in
            Wirklichkeit vor meinen Augen sich entrollte. Wer fühlt sich nicht freier und erhabener
            als die übrigen Menschen, wenn er auf dem Gipfel eines Berges steht und vor sich in
            unbegrenzter Ferne Gottes herrliche Natur ausgebreitet sieht? Und wie "viel schöner ist
            es dann, wenn jener Berg die höchste Zinne ringsumher, der alleinige Beherrscher der zu
            seinen Füssen sich ausdehnenden Länder ist! Da herauf dringt nicht Falschheit und
            Hass, nicht Eigennutz und Zwietracht, da ist alles kleinliche Streben und Treiben
            verschwunden und all die Dinge, die den Menschen da drunten Kummer und Sorge
            verursachen, nur ein Gedanke, der der staunenden Bewunderung füllt unser Herz. Der
            Gesammteindruck ist zu kolossal, als dass er mit Worten beschrieben werden könnte. Es
            ist, als ob unsere Sprache zu dürftig wäre, als dass wir mit ihrer Hilfe solch herrliche
            Bilder der Natur beschreiben könnten. Eine so überwältigende Fülle von Pracht und
            Grossartigkeit lässt sich wohl fühlen, in unserer Erinnerung können wir immer wieder die
            Genüsse durchleben, die uns da oben geboten waren, nie aber lassen sich dieselben durch
            eine schwache Feder beschreiben. Auch die begeistertste Schilderung bliebe weit hinter
            der Wirklichkeit zurück!
Doch nur selten wird uns auf Erden ein vollkommen ungetrübtes Glück zu Theil, meist
            wird ein herber Tropfen dem Freudenkelche beigemischt sein. So herrschte auch am
            heutigen Tage auf der Spitze ein so furchtbarer Sturm, dazu eine so heftige Kälte, dass
            wir auf dem höchsten Punkte selbst nur wenige Minuten auszuharren vermochten, wir sahen
            uns gezwungen, einige Fuss unterhalb der Spitze gegen Osten uns zu lagern, wo wir gegen den Wind am besten geschützt waren und wo auch
            die Kälte durch die immer mehr an Kraft gewinnenden Sonnenstrahlen bald gemindert wurde.
            Da fühlten wir uns denn nach und nach ganz behaglich, um so mehr, da wir alle drei trotz
            der bedeutenden Höhe von der sogenannten Bergkrankheit: Uebelkeiten, Erbrechen,
            Athmungsbeschwerden, Anwandlung von Schwindel u. s. f., so wie von Augenschmerzen, die
            sonst in Folge des Schneeglanzes leicht eintreten, vollständig verschont geblieben
            waren.
Kurze Zeit nach uns langte auch die Expedition der Engländer an, die viel schneller
            als wir heraufgekommen waren, da sie unsere Stufen benützen konnten und so des
            mühevollen, zeitraubenden Stufenhauens überhoben waren. Fröhlich begrüssten wir uns und
            bald kam es zu einem ganz entsetzlichen Kauderwelsch, indem wir uns mit Hilfe von
            deutschem, englischem und französischem Radebrechen äusserst wichtige und interessante
            Beobachtungen mitzutheilen versuchten. Und kurze Zeit nach jenen traf zu unserer
            grossen Ueberraschung abermals ein lebendes Wesen ein: ein Schmetterling! Sonderbarer
            Weise findet man diese Geschöpfe oft auf den höchsten, eisbedeckten Gipfeln, wo sie ganz
            zutraulich den Menschen umflattern.
Nach und nach suchten wir uns jetzt in dem Gewimmel der uns umgebenden Berge zu
            orientiren. Landkarten und Fernrohr wurden ausgebreitet, um Alles möglichst genau zu
            durchforschen. Was zunächst unsere Spitze selbst betrifft, die in den verschiedenen
            Jahren je nach den Einflüssen der Witterung ihre Gestalt verändert und meist aus einer
            gegen Norden und Osten überhängenden Schneewechte besteht, so war dieselbe zur Zeit
            unserer Ersteigung fast ganz schneefrei, eine Folge der warmen Sommermonate des Jahres
            1867. Der eigentliche Gipfel ist so schmal, dass kaum sechs Personen neben einander
            bequem Platz finden können; er fällt gegen Osten 4500 Fuss hoch ausserordentlich steil
            gegen die Pasterze ab, fast ebenso steil 3500 Fuss hoch gegen Süden zum
            Ködnitzgletscher. Gegen Norden senkt er sich in jähen, unnahbaren Felsabstürzen zur Glocknerwand. Fast direkt gegen Süden, mit
            geringer Divergenz gegen Westen, zieht sich, den Ködnitzgletscher vom Teischnitzgletscher 
            trennend, ein steiler Felsgrat hinab, derselbe, über welchen jetzt der neue
            Glocknerweg angelegt ist. Auf dem Gipfel selbst ist nur noch ein kleines Andenken an
            jene Vorrichtungen erhalten, die hier Fürst Salm vor mehreren Decennien treffen liess:
            eine etwa drei Fuss hohe Pyramide aus Eisenstäben, durch welche ehemals die
            Vertikalstange des Kreuzes festgehalten wurde. Das letztere ist schon längst
            verschwunden; an der Spitze jener Pyramide befanden sich in einer kleinen runden
            Aushöhlung eng zusammengestopft, viele Visitenkarten von früheren Ersteigern. Eine an
            der Südseite ungefähr 6—8 Fuss unterhalb der Spitze her vorstehende Eisenstange, die
            fest in den Boden eingetrieben war und eine Höhe von etwa 2 Fuss besass, war durch
            eine dünne Blechtafel verziert. Die Spuren einer ehemaligen Vergoldung konnten wir daran
            erkennen: es war wohl ein Ueberbleibsel jener aus vier vergoldeten Platten bestehenden
            Drehscheibe, die ehemals an dem Kreuze befestigt gewesen war. Von dem Blitzableiter,
            dessgleichen von irgend einem Ueberreste des Barometerkastens war nicht das Mindeste zu
            entdecken.
Wenden wir jetzt unsere Aufmerksamkeit auf das Entferntere, auf die grossartige
            Rundschau, die sich vor uns ausdehnt.
Es ist immerhin ein etwas gewagtes Unternehmen, das Panorama eines Berges wie des
            Grossglockners ausführlich schildern zu wollen. Abgesehen davon, dass die Aufzählung
            einer endlosen Reihe von Namen den Leser nur ermüdet, wird ihm zudem nur ein geringer
            Gefallen erwiesen, denn trotz der eingehendsten Schilderung wird er sich doch immer nur
            eine mangelhafte Vorstellung von der Rundsicht verschaffen können. Ich habe es bei
            all’ jenen Partien, die in diesem Buche bereits beschrieben wurden, stets vermieden,
            in langer, vielleicht auch langweiliger Reihenfolge die Namen der von einer Spitze aus
            sichtbaren Berge aufzuzählen, vielmehr habe ich jedesmal nur hier und dort eine interessante
            Einzelnheit herausgegriffen, in der festen Ueberzeugung, dass es doch nicht möglich sei,
            ein Gesammtbild hervorzurufen. Dagegen soll das Panorama des Grossglockners zwar
            nicht in allen einzelnen Details, wohl aber im Ganzen und Grossen hier geschildert
            werden, und zwar aus dem Grunde, weil ich der Ueberzeugung bin, dass ich damit manchem
            Ersteiger dieses Berges einen Gefallen erweisen werde. Zudem wird man mit Recht
            verlangen können, dass gerade auf die Rundsicht vom Grossglockner, dessen Besuch in
            steter Zunahme begriffen ist, hier näher eingegangen werde, da ja in diesem Werke der
            Grossglockner und seine Umgebung ausführlich beschrieben werden soll.
Unmittelbar zu unseren Füssen gegen Südosten, Osten und Norden liegt der schön
            geformte Pasterzengletscher, der in grossen mächtigen Wellen vom Tauernhauptkamm gegen
            das Möllthal herniederfluthet. Mit Hilfe des Fernrohres konnten wir die Spalten und
            einzelnen Theile der Moränen wohl erkennen. Auffallend war der stark ausgeprägte
            Randtalus an der linken Seite des Obersten Pasterzenbodens unterhalb des
            Fuscherkarkopfs. Im Ogivensystem des eigentlichen, d. h. firnfreien Gletschers waren
            deutlich zwei getrennte Hälften zu unterscheiden, entsprechend den zwei grössten
            Komponenten dieses Eisstromes, Schneewinkelund Riffelzufluss. Die Umrandung desselben
            ist äusserst grossartig, doch dürfte dieselbe vom entgegengesetzten Ufer, etwa vom
            Fuscherkarkopf aus noch interessanter sein, da sich dort der Glocknerkamm am besten
            präsentirt. Unterhalb des Pasterzengletschers, gegen Südosten, liegt das Möllthal, aus
            dem gar freundlich Heiligenblut mit seinem schlanken Kirchthurm herauf blickt; dieses
            und Stanischka, eine Ortschaft im Kalserthale, sind die einzigen bewohnten Punkte, die
            man von unserem erhabenen Throne aus deutlich erkennen kann. Weiter gegen Süden steigt
            über dem Leiter- und Ködnitzthal die Schobergruppe auf, aus welcher besonders das
            Petzeck und der Hochschober hervortreten. Von merkwürdiger Gestaltung ist der links von
            dem letztgenannten Gipfel gelegene Glödis, ein spitz zulaufender Felskegel. Weiter gegen
            Südwesten und Westen umgeben uns die vier zum Dorferthale herabziehenden Gletscher:
            Ködnitz-, Teischnitz-, Frusnitz- und Laperwitzgletscher, die häufig unter dem
            Kollektivnamen »Kalserkees« zusammengefasst werden. Die Thalsohle des Dorferthales ist
            jedoch nirgends sichtbar. Gegen Nordwesten senkt sich der Glocknerkamm über die
            Glocknerwand, die sich durch ihren wilden Absturz sowohl gegen den Teischnitzgletscher
            wie gegen die Pasterze auszeichnet, zum Romariswandkopf hinab welch’ letzterer Gipfel
            uns den weiteren Verlauf des Glockner kammes zum Schneewinkelkopf verbirgt. Und jetzt
            sind wir im Norden wieder beim Johannisberg angelangt, von wo aus die Pasterze ihre
            eisigen Fluthen herabschiebt gegen das Möllthal. Den schönsten Anblick in unserer
            näheren Umgebung gewährt uns jedoch das Grosse Wiesbachhorn, das kühn und trotzig im
            Nordosten sich emporbaut, umgeben von mächtigen Nachbarn. Es scheint allein unter den
            zahllosen Spitzen, die uns rings umringen, ebenbürtig neben dem Glockner auftreten zu
            können. Zwischen dem Vorderen und dem Mittleren Bärenkopf schaut die schöne Spitze des
            Kitzsteinhorn zu uns herüber.
Es sollen nun auch die Grenzen der Fernsicht, so weit ich sie mit Bestimmtheit
            erkennen konnte, angegeben werden. Im Süden erheben sich die Berge des Venetianischen
            Gebietes, zur Rechten einen Blick auf die in Dunst gehüllte oberitalienische Ebene
            gestattend. Da die mathematische Aussichtsweite bei einer Höhe von zwölftausend Fuss
            dreissig Meilen beträgt, so muss von der Spitze des Grossglockners das Adriatische Meer
            in einer Länge von acht Meilen sichtbar sein. Aber so sehr ich mich auch anstrengte, mit
            Hilfe meines Fernrohrs, das sich am heutigen Tage meine volle Zufriedenheit erwarb, das
            Gesuchte aufzufinden, so konnte ich doch nichts mit Bestimmtheit entdecken. Wohl sah
            ich einen hellen Streifen in jener Richtung, ob aber dies der Spiegel der Adria gewesen, 
            vermag ich nicht zu entscheiden. Ich habe auch bei meinen beiden späteren Glocknerersteigungen, obwohl dieselben gleichfalls vom
            Wetter ausserordentlich begünstigt waren, nie das Adriatische Meer zu erkennen
            vermocht; so spreche ich denn die Ansicht aus, dass das letztere von der Spitze des
            Grossglockners nicht sichtbar ist, obgleich ich dadurch in Widerspruch gerathe mit der
            Behauptung J. Payers, der dasselbe ganz deutlich gesehen haben will.
Einen herrlichen Anblick gewähren die weiter gegen Süd westen gelegenen Kalkalpen,
            welche wie Thürme so starr und jäh sich erheben; unter ihnen zeichnen sich die
            schneebedeckte Vedretta Marmolada, dann Monte Cristallo, die Sorapiss, Schusterspitze,
            Civetta etc. durch ihre Höhe unc die Schönheit ihrer Formen aus. Den interessantesten
            Theil der gesammten Fernsicht bilden jedoch im Südwesten und Westen die mächtigen
            Eisgebirge: Adamellostock zur Linken, Ortlergruppe zur Rechten des prächtigen Hochgall,
            des Kulminationspunktes der bedeutendsten unter den Nebengruppen der Hohen Tauern, der
            Rieserfernergruppe. Noch weiter gegen rechts reihen sich daran die eisigen Gefilde des
            Oetzthales, während mehr in den Vordergrund tretend die Spitzen der Zillerthaler und der
            Venedigergruppe emporsteigen, eine weite, grossartige Eiswelt, die hoch über die
            jenseits des Dorferthales gelegene Landeckgruppe äufragt. Wenden wir uns gegen
            Nordwesten und Norden, so erblicken wir, über unzählige Bergeswellen hinwegschauend, die
            schwäbisch-baierische Ebene zwar verschwommen, so dass einzelne Punkte nicht deutlich
            zu erkennen waren, aber doch weit reiner und klarer als den von unserem Standpunkte aus
            sichtbaren Theil der oberitalienischen Ebene. Von den zwischen der ersteren und unserem
            Gipfel sich ausbreitenden Bergeswellen treten besonders Tnnthaler, Wetterstein- und
            Kalsergebirge mächtig hervor, mit ihren grauen, massigen Wänden die vorliegenden
            Pinzgauer Berge weit überragend. Zur Rechten neben dem Kalsergebirge war der Spiegel des
            Chiemsee wohl zu unterscheiden. Am äussersten Horizont, die Aussicht gegen Norden
            schliessend, entdecken wir in weiter Ferne über der dunstigen Ebene die Donauhöhen und den Böhmerwald, die kaum merklich von der weitgedehnten Fläche
            ahstechen. Zwischen diesen und den Bergen nördlich des Salzachthales setzt sich der
            mächtige Zug der Kalkalpen über die Gruppe der Loferleoganger Steinberge weiter gegen
            Osten fort zum Felsmassiv des Berchtesgadener Landes, aus welchem so manche
            wohlbekannte Spitze zu uns herüberblickte. Fast senkrecht fällt die ganze Kette gegen
            Süden ab, die weissen schimmernden Zinnen jenseits der Ebene des Saalachthales trotzig
            erhebend. In dieser Richtung lag ein kleiner Nebelstreifen; es war dies das einzige
            verdeckte Fleckchen Erde von den dreitausend Quadratmeilen, die sich vor uns
            ausbreiteten. Oestlich vom Gebirgsstock des Berchtesgadener Landes fällt der
            Kalkalpenzug zum Salzachthal ab, über dessen Einschnitt in verschwindender Ferne
            einzelne Berge des Salzkammergutes hereinlugen; über das Tännengebirge setzt er sich
            dann zur Dachsteingruppe fort, welch’ letztere die höchste Erhebung der nördlichen
            Kalkalpen aufweist. Die fernsten Grenzen im Osten sind nach Sonklar und Payer der
            Schneeberg bei Wien und das Leithagebirge an der Grenze von Oesterreich und Ungarn.
            Näher heran treten an uns in dieser Richtung die Rauriser und die Gasteiner Gruppe, aus
            welchen hier Ankogl und Hochalmspitze, dort der Hohe Aar weit über ihre Nachbarn
            emporsteigen. Noch schweift das Auge über die vielen Höhenzüge Kärntens und
            Steiermarks, wo besonders die Karawanken mächtig emporragen, Terglou und Mangert als die
            bedeutendsten Gipfel in der Richtung über die Adlersruhe sich erheben und jetzt sind
            wir wieder an der Gruppe des Hochschobers angelangt, von wo aus mit der Beschreibung
            begonnen wurde.
Aus den genannten fernsten Aussichtspunkten: Oberitalienische Ebene im Süden,
            Ortlergruppe im Westen, Böhmerwald im Norden und Leithagebirge im Osten lässt sich
            leicht erkennen, wie umfangreich und grossartig das Panorama ist, das die Spitze des
            Grossglockners uns bietet. Es ist in Wahrheit fast des Unermesslichen zu viel; unwillkürlich, 
            wenn das Auge über Tausende und abermals Tausende von Gipfeln geschweift
            ist, wenn es die erhabenen Bergriesen bewundert und an gestaunt, die uns fast schaurig
            und ehrfurchterregend in ihrer starren Wildheit umringen, wenn es über die weiten
            Schnee- und Eismassen geblickt, die sich zu unseren Füssen ausbreiten, so kehrt es immer
            wieder zurück zu dem einzigen Punkte, der freundlich und herzerquickend zu uns
            emporschaut, zu dem lieblichen Heiligenblut, dessen schimmernde Häuschen mit der in
            ihrer Mitte sich erhebenden Kirche uns daran erinnern, dass noch nicht Alles rings umher
            in ewigen Tod und nimmer zu erweckende Starrheit versunken ist.
Wir waren jetzt schon geraume Zeit auf dem Gipfel. Die Kälte war nicht mehr so
            bedeutend wie bei unserer Ankunft, auch der Wind hatte fast ganz aufgehört, so dass wir
            bequem die mitgenommenen Karten ausbreiten konnten. Während wir nun eifrig beschäftigt
            waren, uns so viel wie möglich über das uns Umgebende Klarheit zu verschaffen, suchten
            unsere Führer sich durch allerhand interessante Fragen die Zeit zu vertreiben.
            Insbesondere strebten sie durch beinahe übermenschliche Anstrengung ihrer Sehorgane die
            Streitfrage zu lösen, ob ein da drunten auf dem Pasterzengletscher sichtbarer
            schwarzer Punkt eine Gemse sei oder nicht. Dann entwickelte Schnell eine wahrhaft
            schreckenerregende Gewandtheit im Bergsteigen, indem er an der steilen gegen die
            Pasterze zu abstürzenden Wand hinabkletterte und auf unsere Ermahnung, doch nicht so
            tollkühn zu sein, ganz trocken erwiederte, das Ding sei gar nicht so schlimm, wie es
            aussehe. Zur Ehre der wackeren Kalser muss man jedoch sagen, dass sie sich viele Mühe
            gaben, ihre Lücken in der Kenntniss der uns umgebenden Bergspitzen auszufüllen und
            dass sie jedesmal eine grosse Freude bezeugten, wenn wir ihnen die einzelnen Gipfel mit
            Namen bezeichneten.
Rasch war die uns zugemessene Zeit, die wir hier zubringen durften, verflogen; schon
            verweilten wir über zwei Stunden auf der Spitze und in den westlichen Eisgefilden 
            begannen bereits kleine Wölkchen aus den tiefer liegenden Mulden emporzutauchen. So
            dachten denn auch wir an den Aufbruch, wenn auch äusserst ungern, um wieder
            hinabzusteigen zu den übrigen Menschen, über welche wir uns in diesen Stunden so
            unendlich erhaben gedünkt hatten. Noch wurde vorher dem Universum, dann dem Glockner
            speciell ein freudiges Hoch gebracht, zum Schlüsse von meinen beiden Reisegefährten
            Wiedenmann und Solbrig zur dauernden Erinnerung an den heutigen Tag ein feierliches
            Schmollis getrunken und jetzt standen wir wieder in Reih und Glied zwischen unseren
            Führern, am Seile befestigt und sendeten einen letzten Abschiedsblick hinab von der
            schönen Spitze, die uns so herrlichen Genuss verschafft hatte.
Es war gerade 8 Uhr. Vorsichtig ging es hinab über die oben beschriebene Wand, indem
            jeder einzelne von uns von den Führern über die böse Stelle herabgelassen wurde.
            Langsam, aber sichern Trittes passirten wir dann die Scharte, in wenigen Minuten darauf
            hatten wir wieder den Kleinglockner erreicht. Nun stiegen wir Anfangs behutsam über
            die bei unserem Heraufweg eingehauenen Stufen hinab, indem wir bei jedem Schritte mit
            dem Absätze fest in dieselben einstiessen. Später jedoch trat eine etwas schnellere
            Beförderungsart ein, indem wir auf den Bergstock gestützt, mit grosser Schnelligkeit
            über die glatte Fläche hinabfuhren. 50 Minuten nach 8 Uhr standen wir wieder auf der
            Adlersruhe, wo Schnell’s Hund laut bellend uns entgegensprang und mit allen möglichen
            Liebkosungen seinen Herrn begrüsste. Hier nun wurde eine grössere Rast gemacht und dem
            mitgenommenen Proviant alle Ehre erwiesen; wir konnten uns jetzt ganz gemüthlich Zeit
            lassen zu dem Reste unseres Tagewerks. Wahrhaft schwindelerregend war es, als wir die
            Engländer, die etwa eine Viertelstunde nach uns den Gipfel verlassen hatten, über den
            steilen Eisabhang herabsteigen sahen. Die dunkeln Gestalten, die uns Anfangs wie
            winzige Punkte erschienen waren, dann aber von Minute zu Minute grösser wurden, bewegten
            sich langsam wie über ein Kirchendach herab auf uns zu — gewiss war es viel grässlicher anzuschauen, als es
            in Wirklichkeit ist, wenn man in solcher Stellung sich befindet.
Von der Adlersruhe aus schlugen wir den Weg über die Hohenwartscharte und den
            Leitergletscher ein, um nach Heiligenblut hinabzukommen. Als wir die erstere um 9 Uhr
            erreichten, da zeigte es sich, wie gut es gewesen, dass wir am heutigen Tage so früh
            aufgebrochen waren, denn nicht nur waren die Berge rings umher schon mehr oder minder
            von dichten Nebelmassen umlagert, sondern auch der Glockner selbst war von Zeit zu
            Zeit durch einzelne Wölkchen verdeckt, die uns jedenfalls, wenn wir nur kurze Zeit
            später unseren Weg angetreten hätten, eine so überaus reine Fernsicht, wie Avir sie
            genossen, wenigstens theilweise geraubt hätten.
Noch war der etwas beschwerliche Abstieg von der Hohenwartscharte zum Leitergletscher
            zurückzulegen und der letztere selbst, der jedoch weder eine starke Neigung, noch eine
            bedeutende Zerklüftung aufweist, zu überschreiten. Wenn wir diese Strecke auch nicht so
            bequem passirten, wie Fürst Salm, von dem uns Schultes in seiner »Reise auf den
            Grossglockner« erzählt, dass er sich auf einem Schlitten über den Leitergletscher
            hinabziehen liess, so kamen wir doch gleichfalls ohne grosse Anstrengung an die
            Endmoräne des letzteren an. Rasch war dieselbe überklettert, um 9 Uhr 30 Minuten hatten
            wir die Salmshöhe erreicht. Das Seil wurde nun zusammengerollt, die Steigeisen, die wir
            seit mehr als acht Stunden nicht von den Füssen gebracht, fanden in der Kraxe eines
            Führers ihren Platz. Hier verliess uns auch Führer Schnell, dessen wir jetzt nicht
            mehr weiter bedurften; zwei von den Führern waren bereits von der Adlersruhe aus auf dem
            nächsten Wege nach Kals zurückgekehrt, so dass wir nun mit Rupert Groder allein unseren
            Marsch nach Heiligenblut fortsetzten. Um 11 Uhr 15 Minuten langten wir in der Leiteralpe
            an, einigen elenden Hütten, welche den von der Kärntner Seite aus die Glocknerfahrt
            unternehmenden Besteigern seit dem Verfalle der Hütte auf der Salmshöhe als Nachtquartier dienen muss, gewiss kein beneidenswerther
            Aufenthalt. Nach kurzer Rast ging es weiter über den Katzensteig hinab, der sich auf der
            linken Seite des Baches manchmal hoch über der Thalsohle an abschüssigen Abhängen
            hinzieht und manche unangenehme Passage darbietet. Tief unter uns rauscht der Leiterbach, 
            oft an 200—300 Fuss unterhalb des Steiges. Obwohl es schon Ende der warmen
            Witterung war, so war er doch noch an manchen Stellen brückenartig von schmutzigen
            Schneemassen bedeckt, den Ueberresten der hier in reichlichem Masse alljährig
            niedergehenden Lawinen. Der Weg von der Leiteralpe bis Heiligenblut ist ziemlich
            monoton; nur der Gössnitzfall, der bereits an anderem Orte seine Beschreibung fand,
            bietet einen interessanten, doch keineswegs hervorragend schönen Anblick.
Um 2 Uhr 15 Minuten langten wir am Ziele an, freundlich begrüsst von den im
            Gasthause anwesenden Touristen, die uns seit dem frühen Morgen mit dem Fernrohre
            verfolgt hatten. Die ganze Partie war ohne den mindesten Unfall abgelaufen, wir fühlten
            uns keineswegs überanstrengt, so dass wir am folgenden Tag den weiten Marsch von
            Heiligenblut über den Grossen Zirknitzgletscher, das Rauriser Goldbergwerk und den
            Verwaltersteig in’s Nassfeld und nach Gastein zurücklegen konnten.
Meine zweite gelungene Ersteigung des Grossglockners wurde im August 1869
            ausgeführt.
Nachdem ich schon am 2. August mit mehreren Freunden, darunter Herrn Professor J. Wagl
            aus Graz zur Stüdlhütte gewandert, jedoch durch den tiefen, in der Nacht vom 2. auf den
            3. August gefallenen Neuschnee nach Kals zurückgetrieben worden war, traf mich der 4.
            August abermals auf dem Wege zur Stüdlhütte, um am folgenden Tage den Glockner zu
            ersteigen. Jedenfalls war es nothwendig, gleiehgiltig ob die Fahrt gelingen sollte oder
            nicht, bis Ferleiten im Fuscherthale zu kommen, da ich am 8. August ohne Gnade und
            Barmherzigkeit zu Hause eintreffen musste, um 30 Tage lang zu wenig erbaulicher
            Thätigkeit, resp. Uuthätigkeit auf dem Münchener Kugelfang und Marsfeld verurtheilt zu sein.
Durch den Schneefall in der vorletzten Nacht war die Atmosphäre hinlänglich abgekühlt
            worden, um für die nächsten paar Tage mit Sicherheit auf reinen Himmel rechnen zu
            lassen. Die Vermuthung zeigte sich als wohl begründet, eine ausserordentliche schöne
            Aussicht sollte uns Morgen auf dem Glockner bescheert sein. Unsere Partie aber hatte
            sich diesesmal zugleich auch mit der Erfüllung einer schönen Pflicht zu beschäftigen,
            mit der feierlichen Eröffnung des seit einigen Tagen vollendeten Glocknerweges. Dieses
            Ereigniss, das für alle Zeiten in der Geschichte des Grossglockners einen
            denkwürdigen Abschnitt bezeichnen wird, sollte möglichst festlich begangen werden.
            Zugleich mit mir brachen vier Fremde, Dr. Berreitter aus Insbruck und drei Herrn aus
            Lienz von Kals auf. Leider war damals Freund Stüdl noch immer durch sein Fussleiden im
            Thale festgebannt. Spät am Abend, als wir fünf Touristen und sieben Führer ziemlich
            enge in der Stüdlhütte zusammengepropft waren, da erhielten wir unvermuthet einen
            neuen demungeachtet aber höchst erwünschten Zuwachs. Ingenieur E. Pegger aus Lienz, der
            erste, der den Grossglockner auf dem neuen Wege ohne Beihilfe erobert hatte, war mit
            seinem Bruder bald nach unserem Abgänge von Kals dortselbst eingetroffen und war als er
            von unserem Unternehmen Kenntniss erlangt hatte, rasch uns nachgeeilt. In grösster
            Freude begrüssten wir beide ueuen Gefährten für die morgige Partie.
Prachtvoll war der Morgen des 5. August angebrochen, hell funkelte das Sternenzelt
            auf uns herab. Um 3 Uhr 45 Minuten verliessen wir die Stüdlhütte, um gemeinsam über den
            Teischnitzgletscher bis an den Fuss des eigentlichen Glöckners unsere Wanderung
            zurückzulegen. Hier ist bereits ein weiter Gesichtskreis uns eröffnet, am fernsten Rande
            des Horizontes ist jenseits der Rieserfernergruppe der Adamello-Presanella Stock an der
            Grenze zwischen Tirol und Italien aufgetaucht, während näher an uns herantretend über den 
            Teischnitzgletscher bin das zahllose Heer der Eiszinnen sich ausbreitet,
            die den Venediger umringen. Es ist ein unbeschreiblich schöner Anblick, den Uebergang
            von dem tiefen Dunkel der Nacht zu den immer helleren Tinten zu beobachten, mit welchen
            der Schimmer der erwachenden Sonne die glänzenden Eisfelder übergiesst.
Getrennt stiegen wir nun aufwärts, jeder suchte so gut und so rasch wie möglich
            emporzukommen. Ich war mit Joseph Kerer vorangegangen und hatte, da wir ohne zu rasten
            unseren Weg verfolgten, bald einen kleinen Vorsprung vor den andern Gefährten gewonnen.
            Doch wir wollen den Weg nun etwas näher inspiciren, den wir bis zur Spitze des Glöckners
            zurückzulegen haben. Der unterste Theil jenes Felskammes, der vom Glockner gegen Süden,
            oder genauer gesprochen gegen Südsüdwest sich ablöst, heisst die Scheere, so genannt,
            weil er den Ködnitz- und den Teischnitzgletscher trennt. Ich will gleich hier mittheilen, 
            dass die Namen, mit welchen die einzelnen Passagen jenes Kammes nun bezeichnet
            werden und die voraussichtlich bald allgemein gebräuchlich sein werden, von E. Pegger
            und den Führern stammen, die hier zuerst die Ersteigung unternommen hatten und dass
            dieselben theils eine historische Bedeutung haben, theils lokale Eigenthümlichkeiten
            bezeichnen. Die erste Strecke vom Teischnitzgletscher aufwärts ist verhältnissmässig
            leicht zu passiren, einerseits ist hier kein besonders steiler Abfallswinkel zu treffen,
            anderseits ist ja überhaupt der Chloritschiefer ein Gestein, das dem Bergsteiger ein
            leichtes und sicheres Emporkommen gestattet, da es meist guten Halt für Hand und Fuss
            gewährt. Ich war so übermüthig geworden, dass ich schon meinen Kerer auszuspotten
            begann, warum doch die Kalser Führer an Herrichten und an Verbesserung eines so leichten
            Weges gedacht hätten. Ich hatte zu früh gejubelt. Der Kamm wurde in seiner oberen Hälfte
            viel schlimmer zu begehen; bald sah ich ein, dass ohne künstliche Unterstützung nur
            wenige Auserlesene über denselben empor die bpitze des Glöckners erreichen würden. Jetzt
            konnte ich es erst schätzen lernen, Avelcher Muth und welche Kraft dazu gehörten, hier Tage lang
            an den gefährlichsten Stellen zu arbeiten.
Wir waren zur Petersstiege gekommen, wo die ersten Drahtseile augebracht sind; der
            Name stammt daher, dass Peter Groder, als die Expedition im Jahre 1861 hier an die
            ersten Schwierigkeiten kam, muthig vorausstieg. Kurz oberhalb der Peterstiege erreichen
            wir das sogenannte Blaue Brett; es ist jener Platz, wo am Wege eine grosse blaue Platte
            liegt. Unmittelbar darauf kommen wir zum Hohen Rath. Es ist jener Punkt, wo beim ersten
            Versuche des Anstiegs Rath gehalten wurde, ob man vorwärts oder rückwärts gehen solle.
            Das mag freilich eine bedenkliche Sache gewesen sein, da frei emporzusteigen, wo wir
            jetzt selbst mit Hilfe des Eisendrahtes, der noch dazu manchmal zu beiden Seiten
            gespannt ist, so dass man wie zwischen zwei Geländern hindurchgehen kann und mit Hilfe
            der eingetriebenen Eisenstifte, die uns überall sichere Stütze gewähren, mühsam unseren
            Weg zurückzulegen vermögen. Lästig fiel uns zumal der Bergstock, welcher für gewöhnlich 
            lieber in der Stüdlhütte oder am Fuss des eigentlichen Glöckners zurückgelassen werden möge. 
            Ich und die beiden Führer Thomas Groder und Joseph Kerer, die für
            heute mich zu begleiten hatten, waren jedoch gezwungen gewesen, unser Griesbeil
            jedenfalls mitzunehmen, da wir nicht auf unserem alten Wege zurückzukehren gedachten.
            Furchtbar wild ist unsere nächste Umgebung, zur Rechten und zur Linken unendlich steile
            Felsabstürze hinab zum Ködnitz- und zum Teisehnitzgletscher. Stolz erhob sich ober dem
            letzteren die Glocknerwand mit ihrer dunkeln Felsenkrone mit den jähen Eisfeldern, die
            sie gegen Süden herabsendet. Lange Zeit scheint sie dem Grossglockner fast ebenbürtig
            zur Seite zu stehen, erst im letzten Augenblick sinkt sie unter unser Niveau herab.
Wir betreten die Kanzel, den schwindligsten Punkt des ganzen Weges, wo man sieh um
            einen Felszacken herumschwingen muss, während fast senkrecht unter uns die Firnen des
            Ködnitzgletschers sichtbar sind. Doch ist auch diese Stelle, wenn man nur fest am
            Drahtseile sich hält, durchaus nicht gefährlich, vorausgesetzt natürlich, dass wir nicht
            an Schwindel leiden. In letzterem Falle ist überhaupt nicht an eine Ersteigung des
            Grossglockners zu denken. Es folgt die Eisrinne, eine ein paar Klafter lange,
            eiserfüllte Mulde, die manchmal, wenn sie mit Glatteis bedeckt ist, nur durch
            eingehauene Stufen gangbar gemacht werden kann. Rechts oberhalb derselben kommen wir
            an den Rothen Fleck, bis wohin die ersten Ersteiger des Grossglockners auf dem neuen Wege
            allein vorgedrungen waren und wo ihnen dann durch ihre von der Spitze entgegenkommenden Gefährten ein Seil herabgelassen wurde, mit dessen Hilfe sie dann
            glücklich den Gipfel erreichten. Hier wollte Kerer, nachdem er schon weiter unten zu
            wiederholten Malen dem entsprechende Aufforderungen hatte ergehen lassen, absolut nicht
            mehr gestatten, dass ich ohne mit ihm durch das Seil verbunden zu sein, weitergehe. Doch
            gelang es ihm trotz seines eifrigen Zuredens nicht, mich hiezu zu bewegen, ich wollte
            durchaus der erste Fremde sein, der von Kals aus ohne Hilfe des Seiles auf den Grossglockner gekommen sei. Ganz zu oberst, kurz oberhalb der Spitze haben wir noch das
            sogenannte Klapfl zu überwinden, den letzten Ort, wo man sich mit Hilfe des
            Eisendrahtes emporarbeiten muss. Um 6 Uhr 10 Minuten stand ich mit meinem Führer am
            Ziele, wir hatten von der Stüdlhütte bis hierher nicht mehr als 2 Stunden und 25 Minuten
            gebraucht. Kurze Zeit nach uns traf Dr. Berreitter mit seinen zwei Führern ein; er war
            der Abwechslung halber auf dem alten Wege heraufgestiegen über die Adlersruhe und den
            Kleinglockner, bald nach ½ 7 Uhr war die ganze Expedition, vierzehn Mann stark, sieben
            Touristen und sieben Führer, auf der höchsten Spitze versammelt.
Wie kann heutzutage ein Fest stattfinden, ohne dass Reden gehalten und Toaste ausgebracht werden! So musste es denn auch der alte,
            verwitterte Glockner sich gefallen lassen, dass in hochtönenden Worten der Bedeutung des
            heutigen Tages gedacht, dass ein begeistertes, aus vierzehn frischen Kehlen
            erschallendes Hoch auf die Erbauer des neuen Glocknerweges ausgebracht wurde. Fürwahr
            ein erhabenes Belvedere, um da zu toastiren! Wem sollte nicht die Begeisterung in’s
            Herz steigen, wenn er wie wir einen so unendlich günstigen Tag zur Bewunderung des
            Glocknerpanorama’s getroffen! Bei einer Temperatur von +11 Grad herrschte
            vollkommene Windstille.
Wir kennen bereits die Rundschau, die unser Gipfel bietet, es braucht hier nicht mehr
            näher darauf eingegangen zu werden. Länger als zwei Stunden genossen wir den denkbar
            klarsten Anblick des unermesslichen Panorama’s. Ich hatte den Plan gefasst, von der
            Adlersruhe aus direkt zur Pasterze hinabzusteigen, jedenfalls der kürzeste Weg um so
            rasch wie möglich vom Glockner hinab nach Ferleiten zu kommen. Leider war meine
            Bemühung, Herrn E. Pegger zur Theilnahme an diesem neuen, jedenfalls hoch interessanten 
            Abstieg zu bewegen, erfolglos geblieben, da derselbe von seinem Bruder, welcher
            von einer kleinen Uebelkeit befallen worden war, sich nicht trennen wollte. Um 8 Uhr 30
            Minuten nahm ich von der übrigen Reisegesellschaft Abschied und trat, begleitet von
            deren Glückwünschen, mit Thomele und Kerer den Marsch zur Adlersruhe an. Da wir hiebei
            die von der Expedition des Dr. Berreitter eyigehauenen Stufen gut benützen konnten, so
            wurde dieser Theil des Weges ausserordentlich rasch zurückgelegt; um 9 Uhr 5 Minuten,
            somit 35 Minuten nach unserem Abgang von der Spitze, standen wir bereits auf der
            Adlersruhe. Bis hieher war auch Rupert Groder mit uns gegangen, der nur zum
            Ködnitzgletscher hinabstieg, um ein von Dr. Berreitter verlorenes Fernrohr aufzusuchen;
            der Gang war freilich unnütz gewesen, denn wie sich später herausstellte, war dasselbe
            schon bei unserem Aufbruch von der Stüdlhütte durch irgend einen Zufall in Kerer’s
            Rucksack gekommen und trat nun mit ans den Weg hinab zur Pasterze an, um erst nach verschiedenen
            Irrfahrten zu seinem Herrn zurückzukehren. — Wir hielten auf der Adlersrnlie fast eine
            halbe Stunde lang Rast, erst um 9 Uhr 30 Minuten setzten wir unseren Marsch wieder fort.
            Vor uns lag das Aeussere (Südliche) Glocknerkar, das von unserem Standpunkt aus in
            östlicher Richtung zur Pasterze hinabfliesst. Die Neigung des Gletschers war massig
            genug, um uns nur wenig Schwierigkeiten entgegenzusetzen, sie erreichte im Maximum nicht
            über 40°. Nur wegen des weichen unter den Steigeisen sich zusammenballenden Schnee’s
            war das Gehen etwas beschwerlich, Gefahr hatten wir eigentlich keine zu überwinden.
            Das Hauptaugenmerk war auf das Umgehen der Klüfte zu richten; Kerer entwickelte
            hiebei ein grosses Geschick als Pfadfinder, er führte uns gut und sicher, Thomele war
            wie immer der letzte im Zuge, um als der Stärkste unter uns die Voranschreitenden am
            Seile zu halten und ein Abgleiten zu verhindern. Weit besser als wir geglaubt hatten,
            kamen wir fort, wir hatten uns auf recht schlimme Stunden gefasst gemacht. Zu unserer
            Ueberraschung, doch auch zu unserer Freude stiessen wir überall auf massige
            Schwierigkeiten. Nur zum Schlüsse, kurz oberhalb dem Pasterzengletscher hatten wir
            einige steile Felsplatten zu überwinden. Um 11 Uhr, schon anderthalb Stunden nach dem
            Verlassen der Adlersruhe, hatten wir die rechte Seitenmoräne des Pasterzengletschers
            erreicht. Der letztere wurde nun in der Richtung gegen die Franz-Josephs-Höhe
            durchquert; ohne die Wallnerhütte zu berühren, setzten wir durch das Nassfeld unseren
            Weg zur Unteren Pfandlscharte fort. Um 6 Uhr Abends, 14 Stunden nach unserem Aufbruch von der
            Stüdlhütte, traf ich mit Thomele, der seit dem Betreten der Pasterze mein alleiniger
            Begleiter gewesen war, in Ferleiten ein. Die heutige Partie war ein würdiger
            Schlussstein meiner zweiten Reise in der Glocknergruppe gewesen. Der nächstfolgende
            Tag brachte mich bei strömenden Regen nach Lofer, am Abend des 7. August kam ich in
            München an. Zur richtigen Zeit hatte ich die Berge verlassen, es folgte jenes traurige
            Regenwetter, das fast ununterbrochen während des ganzen Monats andauerte und das Herz so
            manches steigbegierigen Touristen mit Kummer und Zorn zugleich erfüllte. Meine fünfte
            Glocknerfahrt am 24. und 25. September 1869 war abermals glücklich misslungen, resp.
            wie sich der freundliche Leser noch erinnern wird in eine Ersteigung der Glocknerwand
            verwandelt worden, ich hatte Aussicht, dass dafür die sechste in gleicher Weise wie
            die zweite und vierte desto mehr vom Wetter begünstigt würde. Als ich am 25. August
            nach Kals zurückkehrte und meinem Freunde Stüdl den Vorschlag machte, auf dem
            erhabensten Punkte rings umher, auf der Spitze des Grossglockners selbst unseren
            Abschied zu feiern, da galt es einen energischen Widerstand zu überwinden, Stüdl wollte
            durchaus nicht um einen einzigen Tag seine Reise mehr ausdehnen, sondern jetzt, nachdem 
            er das Panorama des Kalser Thörl’s vollendet hatte, so rasch wie möglich nach Prag
            zurückreisen. Erst nach stürmischem Bitten und Drängen gelang es mir, ihn zur Theilnahme
            an der Fahrt zu bewegen. So trafen wir denn, begleitet vom Kalser Wirthe Johann Groder,
            der auch einmal auf dem neuen Wege den Grossglockner erreichen wollte, dessgleichen von
            den Führern Thomele, Michel Groder und Joseph Kerer am 26. September abermals in der
            Stüdlhütte ein. Zu unserer Ueberraschung kamen am frühesten Morgen des folgenden Tages
            noch drei Kalser Bauern herauf, die das ausserordentlich schöne Wetter gleichfalls
            angelockt hatte, gemeinsam mit uns die Glocknerfahrt zu unternehmen.
Um 7 Uhr, 3 Stunden nach unserem Abgang von der Stüdlhütte, standen wir auf der
            höchsten Spitze, auch diesmal wieder bescherte uns ein günstiger Zufall wolkenlosen
            Himmel. Zwei Stunden lang hielten wir uns auf dem Gipfel auf, um nochmals Heerschau zu
            halten über die flimmernden Burgen der Glocknergruppe, die uns alle wie alte Bekannte
            begrüssten.
Es kam die Stunde der Trennung; am Teischnitzgletscher verliess ich den wackeren
            Gefährten, den lieben Freund. Während die andern zur Stüdlhütte und nach Kals
            zurückkehrten, schlug ich mit Michel Groder den Weg über den Ködnitzgletscher und die
            Burgwartscharte zum Leitergletscher ein, um nach Heiligenblut hinabzusteigen. Am
            folgenden Tage begleitete mich dieser noch bis zum Heiligenbluter Tauern, allein setzte
            ich dann meine Wanderung hinab durch das Rauriserthal fort. Die schönsten Zeiten, die
            ich je verlebt, sie waren in raschem Fluge vorübergeeilt, viele Monate lang sollt’ ich
            die schönen Berge nicht mehr sehen. Lebt wohl Ihr stolzen Riesen, Ihr prächtigen
            Gletscherströme! Möge es mir vergönnt sein, noch manchen Sommer in Eueren tiefinnersten
            Heiligthümern zu verleben!
26. Praktische Winke für Touristen in der Glocknergruppe.
Es scheint mir ohne Zweifel im Interesse der Touristen zu liegen, nachdem wir nun die
            verschiedensten Kreuz- und Querzüge durch unser Gebiet glücklich zu Ende gebracht haben,
            nochmals einen kurzen Rückblick zu werfen auf den Inhalt unserer Arbeit und dasjenige
            herauszunehmen und in entsprechender Reihenfolge zusammenzustellen, was zunächst dem 
            praktischen Bedürfnisse der Reisenden am meisten entspricht, mit anderen Worten,
            einige Anleitung zu geben, wie die Schönheit der Glocknergruppe am besten kennen gelernt
            werden kann, welches die dankbarsten Exkursionen sind.
Der Grossglockner und seine Umgebung ist ein von der Natur so ausserordentlich reich
            ausgestattetes Gebiet, seine Pracht und Grossartigkeit von so unendlicher Fülle, dass
            leicht Wochen und Monate verfliessen würden, um sie in erschöpfender Weise kennen zu
            lernen. Doch nur wenige Leute sind in der glücklichen Lage, mehrere Sommer hindurch
            ihre Thätigkeit ausschliesslich auf einen einzigen Gebirgsstock zu concentriren. Es
            wollen vielmehr die Touristen in möglichst kurzer Zeit die hervorragendsten Partien
            einer Gruppe besichtigen, um dann rasch wieder einem andern Theile der Alpen zuzueilen;
            somit erscheint eine Zusammenstellung der interessantesten Touren, ein guter Rath, wie
            der Besuch der schönsten Punkte am besten verbunden werden könne, gewiss als
            wünschenswerth.
Die einen wollen in vollständiger Bequemlichkeit die Tage ihrer Sommer- oder
            Herbstferien verleben, sie wollen den werthen Gliedern eine möglichst geringe
            Anstrengung zumuthen und doch zu gleicher Zeit eine grosse Auswahl von Genüssen zu
            ihrer Verfügung haben; die andern dagegen scheuen nicht Mühe und Gefahr, nach den
            Hochregionen mit ihren zaubervollen Schätzen richten sie ihre Schritte. Sie wollen die
            Alpen weit in ihrem vollen Glanze erfassen, sich nicht mit dem begnügen, was ihnen die
            breitgetretene Touristenstrasse bietet. Somit ist denn von selbst für eine Anleitung zur
            Bereisung der Glocknergruppe ein doppelter Weg vorgezeichnet. Es muss eine solche sowohl 
            für die Verehrer der Bequemlichkeit gegeben werden, als auch für die Freunde
            erhabener Hoehtouren.
Was die ersteren betrifft, so mag, wenn die Nordseite den Ausgangspunkt der Ausflüge
            bildet, jedenfalls der Besuch der drei Thäler Stubach, Kaprun und Fusch auf dem 
            Programme stehen, das erstgenannte Thal bis zum Weisssee das zweite bis zum
            Mooserboden, das dritte bis zur Trauneralpe oder bis in’s Käferthal; doch möge hiebei
            nicht der Abstecher in das Weichselbachthal mit dem Fuscherbade vergessen werden;
            zugleich lässt sich damit die Ersteigung des Schwarzkopfs wohl in Verbindung bringen.
            Als eine durchaus ungefährliche, wenn auch etwas anstrengende Partie, ist die
            Ueberschreitung des Kapruner Thörls zu empfehlen, wodurch die Besichtigung der beiden
            Hauptäste des Stubachthales am zweckmässigsten mit dem Kaprunerthale vereinigt werden
            kann. Schlägt man hiebei in Vellern im Stubachthale sein Nachtquartier auf, so ist der
            etwa 9—10 stündige Marsch zum Grünsee und Weisssee, dann am Ausgang des
            Oedenwinkelgletschers vorüber zum Kittelgletscher und zum Kaprunerthörl, von da aus über
            den Thörlgletscher, den Karlingergletscher und den Mooserboden zur Wasserfallalpe im
            Kaprunerthale reichlich belohnt durch die grossartigen Scenerien, die den Wanderer auf
            diesem Wege vor Augen treten. Der folgende Tag bringt uns leicht in ungefähr 7 Stunden
            über Kaprun in’s Fuscherthal wo am zweckmässigsten Bad Fusch als nächstes Standquartier 
            benützt wird. Die Ersteigung des Schwarzkopfs von hier aus mit dem hiebei zu
            wählenden Abstieg nach Verleiten über die Durcheckalpe wurde bereits oben geschildert.
Um von der Nordseite der Glocknergruppe auf die Südseite zu gelangen, haben wir nur
            einen einzigen Pass zur Verfügung, der nicht vergletschert wäre, den Heiligenbluter
            Tauern, über welchen man sowohl vom Fuscherals auch vom Rauriserthale ans Heiligenblut
            erreichen kann. Doch stehen noch zwei andere Uebergänge offen, die zwar über Gletscher,
            jedoch vollständig gefahrlos führen Höchstens dürfen diese Touren langdauernd und
            beschwerlich genannt werden. Es ist dies einerseits der Weg von Ferleiten über die
            Pfandlscharte nach Heiligenblut, anderseits von Uttendorf über den Stubach-Kalser Tauern
            nach Kals. Von den beiden Pässen ist besonders die Pfandlscharte von Fremden häufig
            besucht. Sie wurde von solchen im Jahre 1869 in der Richtung von Ferleiten nach Heiligenblut 56mal, in umgekehrter Richtung
            fast gleich oft überschritten. Hiermit lässt sich leicht auch der Besuch des
            Pasterzengletschers bis zur Franz-Josephs-Höhe oder bis zur Johannishütte verbinden. Am
            besten ist es wohl, wenn man die Tour auf zwei Tage vertheilt und am ersten Tage von
            Ferleiten bis zur Johannishütte wandert, dort übernachtet und am zweiten Tage nach
            Heiligenblut hinabsteigt. Um von Heiligenblut nach Kals zu kommen oder umgekehrt, kann
            man entweder den bequemsten aber weitesten Weg über Lienz wählen, der zum grössten
            Theil fahrbar ist, oder durch das Leiterthal, endlich über den Pasterzengletscher, die
            Stockerscharte und das Berger Thörl. Der erstere unter den beiden letztgenannten Wegen
            ist der nächste, doch bietet er nur geringe Genüsse. Der mit Unrecht verrufene
            Katzensteig, der hiebei passirt werden muss, erfordert kaum Schwindelfreiheit und ist
            nach den in neuester Zeit vorgenommenen Verbesserungen leicht zu überschreiten. Weitaus
            der interessanteste unter den drei angegebenen Wegen ist der letzte, der über den
            Pasterzengletscher, die Stockerschärte und das Berger Thörl führt. Doch nimmt derselbe
            immerhin einen starken Tagemarsch in Anspruch. Für denjenigen endlich, der Heiligenblut
            und das obere Möllthal bereits kennt, empfiehlt sich der direkte Uebergang von
            Ferleiten oder von der Johannishüte über den Pasterzengletscher, die Stockerschärte und
            das Berger Thörl nach Kals.
Kals möge jedenfalls als Standquartier gewählt werden. Hoffentlich gestalten sich auch
            die Unterkunftsmittel in diesem Dorfe von Jahr zu Jahr günstiger, so dass hier ein
            mehrtägiger Aufenthalt in Verbindung mit einzelnen Exkursionen gewiss zu den grössten
            Annehmlichkeiten einer Gebirgsreise gehört. Zur Ersteigung des Grossglockners auf dem
            neuen Kalser Wege ist schon jetzt nicht mehr als sicherer Tritt und Ausdauer
            erforderlich, so dass sich unbedenklich auch mittelmässige Bergsteiger an die Bezwingung
            des höchsten Gipfels der Norischen Alpen wagen dürfen. Stellt nur nicht still auf der betretenen Bahn, Ihr wackern Kalser, Ihr sollt
            noch goldene Früchte ärnten!
Doch auch Derjenige, dem die Ersteigung des Grossglockners zu mühsam fallen würde,
            hat unter einer Reihe von interessanten Touren reiche Wahl. Vor Allem ist die Stüdlhütte
            des Besuches werth: der Weg dahin bietet durch den Blick auf den Glockner und den
            Ködnitzgletscher viele Genüsse, dazu die Aussicht von der Hütte selbst auf den wilden
            Absturz des Teischnitzgletschers und den fernen Kranz der Kalkalpen Südtirols.
            Dessgleichen ist der Besuch des Dorferthales, wenigstens bis zur Höhe der sogenannten 
            Stiege zu empfehlen. Der Hochschober im Süden, der Einblick in das Dorferthal
            bis zu seinem Ursprung gegen Norden bilden dort die Glanzpunkte der Rundsicht; besser
            jedoch, man dehnt den Ausflug bis zum Dorfersee aus. Endlich ist auch der Gang auf das
            Kalser Thörl nicht zu versäumen. Das Panorama desselben ist gewiss eines der schönsten
            im ganzen Gebiete der Hohen Tauern.
Wir kommen nun zur zweiten Klasse von Reisenden, zu den Freunden der Hochregion. Ein
            weites Feld der Thatigkeit steht diesen oflen. Nehmen wir wieder die nördlichen Thäler
            der Glocknergruppe als Ausgangspunkt. Haben wir vorhin schon den Stubach-Kalser Tauern,
            die Pfandlscharte und den Heiligenbluter Tauern als die Pässe genannt, über welche man
            bequem von der nördlichen Seite der Glocknergruppe auf die südliche gelangen kann, so
            mögen für die unermüdlichen Bergsteiger hier noch das Riffelthor aus dem Kaprunerthale
            auf den Obersten Pasterzenboden, ebenso die Bockkar- und die Fuscherkarscharte von
            Ferleiten zur Pasterze genannt werden. Die beiden letzteren gewähren einen zwar
            schwierigeren, aber auch weit lohnenderen Uebergang von Ferleiten nach Heiligenblut oder
            Kals, als der Heiligenbluter Tauern oder die Pfandlscharte. Um jedoch aus dem
            Fuscherthale ins Kaprunerthal zu gelangen oder umgekehrt, wird der geübte Steiger am
            besten den Weg über das Grosse Wiesbachhorn einschlagen. Führer A. Hetz in Kaprun hat
            dasselbe von der Westseite, A. Hutter in Dorf Fusch von der Ostseite aus erstiegen. Die beiden Kalser J. Schnell und Thomas
            Groder jedoch sind jedenfalls die tüchtigsten Führer für die Bezwingung des Grossen
            Wiesbachhorns; sie kennen vier Wege auf diesen Gipfel. Um von der Johannishütte nach
            Kals zu gelangen, ist der weitaus interessanteste Weg der über den Grossglockner selbst.
            Das Aeussere Glocknerkar bietet hiebei für einen in Gletschertouren bewanderten
            Touristen nur massige Schwierigkeiten, besonders in früher Jahreszeit, wenn noch nicht
            die Schneehülle geschmolzen und blankes Eis, durchzogen von vielen Spalten, zu Tage
            getreten ist. Bei günstigen Terrainverhältnissen ist der Weg von der Johannishütte auf
            die höchste Spitze des Grossglockners in ungefähr 5 Stunden, der Abstieg von dort nach
            Kals in wenig längerer Zeit ausführbar.
Eine ganz interessante Rundtour auf circa 14 Tage (incl. Berechnung für Rasttage und
            Regenwetter) wäre folgende: Von Uttendorf (oder von Kaprun aus über das Kapruner Thörl)
            in’s Stubachthal und über den Stubachkalser Tauern nach Kals; auf die Stüdlhütte;
            Ersteigung des Grossglockners mit Hinabweg entweder über Heiligenblut, oder direkt,
            zur Johannishütte; auf den Johannisberg und über das Riffelthor znr Wasserfallalpe;
            Ersteigung des Kitzsteinhorns mit Rückweg zur Wasserfallalpe; über das Grosse
            Wiesbachhorn nach Ferleiten und Bad Fusch; auf den Schwarzkopf und zurück nach
            Ferleiten; über die Pfandeischarte, Bockkar- oder Fuscherkarscharte zur Johannishütte; endlich über einen Punkt des Glocknerkammes, am besten über den
            Grossglockner selbst oder doch wenigstens über die Adlersruhe, wieder zurück nach
            Kals. Dazu noch der Ausflug auf das Kalser Thörl.
Reiche Genüsse sind dem Glücklichen bereitet, dem es vergönnt ist, diese Exkursionen
            bei günstiger Witterung auszuführen. Eine überwältigende Fülle von Pracht und
            Grossartigkeit, eine Reihe der zaubervollsten Bilder wird sich ihm hier entrollen,
            niemals im Leben werden die Wunder der Hochregion, die ihm auf diesen Pfaden vor Augen
            getreten sind, aus seiner Erinnerung schwinden!

Die Vegetation der Glocknergruppe ist nahe daran, die Repraesentantin der Gebirgsflora
            dreier angrenzender Länder zu sein, nur mit dem Unterschiede, dass sie jene Gewächse
            ausschliesst, welche den Kalkgebirgen eigentümlich, dafür in der Urgebirgsflora ein
            ziemliches Kompendium liefert. Wir haben es hier mit Gebirgen, geschichtet aus
            Centralgneiss, Thon- und Glimmerschiefer zu un, ersterer sich mit kürzern
            Unterbrechungen vom Krimmler bis etwas über den Stubach- oder Kalsertauern in die Nähe
            des Grossglockners erstreckend und einen Ausläufer in die Schobergruppe entsendend,
            während letztere im bunten Gemisch den Grossglockner (oberste Spitze Chloritschiefer)
            umwallen, in denen eingelagert ein Urkalkflötz, das sich vom Ahrntal über Rain,
            Prägraten, Virgen, Windisch-Matrei, Kals hin und östlich vom Glockner in der Nähe des
            Berger Thörls vorbeizieht, oft verdeckt, in vielen Punkten mit seinem weissen Gestein
            mächtige steile Felsen und Zacken bildend, z. B. Weissen- und Falkenstein bei W.-Matrei,
            am Hochthor in Kals und am Voledischnitz. Die Schiefer verwittern leicht, daher die üppige Vegetation
            gegenüber den häufig nackten Kalkgebirgen.
Wir halten uns hier an die Hochgebirgsflora, wobei einige Pflanzen der Thäler als
            charakteristich nicht übergangen werden können, wenn selbe auch nicht ausgesprochene
            »Alpina« und unter 4000' Höhenlage Vorkommen sollten. Manche alpine Pflanze findet man
            ohnehin von Gebirgswassern angeschwemmt einzeln bis selbst 2000' und darunter.
Die Flora, wenigstens der Phanerogamen (für Kryptogamen ist noch viel unbekanntes
            Feld), gehört in der unmittelbaren Nähe des Glöckners zu den eitrigst durchforschten.
            Heiligenblut ist seit Schultes’s und Hohenwart’s Zeiten das Tempe der Botaniker,
            welches der emsige Dr. Hoppe durch mehr als 40 Jahre alljährlich besuchte und während
            seines sommerlichen Aufenthaltes zu einen Vereinigungspunkte unzähliger eifriger
            Pflanzenforscher machte. Der dazumal gemtithliche Aufenthalt in Heiligenblut trug
            wesentlich das Seinige dazu bei. Der eine Schreiber dieses (Hinterhuber) verlebte selbst
            in Gesellschaft des Dr. Hoppe vier Wochen daselbst, eine Perlenreihe von Tagen voll
            neuer Entdeckungen und Anschauungen , welche er zu seinen schönsten zählt. Er besuchte dann später diese Thäler noch zweimal.
Diese Zeiten sind vorbei. Wirth Pichler ist längst zu den Vätern gegangen; das
            einfache Dorfwirthshaus mit seinem Salm’schen Dolant und den alten Glocknerbuche ist zu
            Asche geworden und hat einem Neubaue mit verändertem Regime bei veränderten Zeiten
            Platz gemacht. Heiligenblut hat seinen alten Ruhm jetzt, und mit Recht, theilen müssen
            mit Kals; da von da aus zu dem Palaste seines alten Beherrschers, des Grossglockners,
            neue und zwar kürzere und bequemere Wege aufgesucht und gebahnt wurden. Ist auch die
            Flora der Südfront des Grossglockners nicht so früh und so umfassend aufgedeckt worden,
            als die von Heiligenblut, so ist dieselbe doch jetzt durch die Thätigkeit ausländischer und
            heimischer Botaniker um so vollständiger bekannt geworden. Der andere Schreiber dieses
            (Hüter) durchstreifte Kals, seine Heimath, in den Ferien während der Studienjahre nach
            allen Richtungen und schenkt auch jetzt, bei seinen nur allzu kurzen Besuchen, derselben
            die vollste Aufmerksamkeit.
Die Vegetation in jenen Thälern erwacht vermöge ihrer Lage und Höhe erst einige Wochen
            später, als im Flachlande und zeichnet sich vorerst nicht durch ihren Reichthum aus.
            Letzterer gewinnt wieder in den Thälern der Kalkgebirge, so lange nicht schroffe Wände
            und Wasserarmuth denselben einschränken. In Bezug auf Blüthezeit lässt sich keine ganz
            bestimmte Regel aufstellen, da hier zu viele Ursachen Zusammenwirken, wobei die
            Jahreswitterung eines Landstriches nicht die geringste ist. Es wurde darüber schon
            vieles geschrieben und vergleichende Blüthentabellen angefertigt, z. B. von
            Hinterhuber in der Regensburger botanischen Zeitung, dann weitläufig von Rügen.
            Keineswegs hat die Höhe des Standpunktes allein jene Bedeutung, die ihr gern
            zugeschrieben wird, sondern mittlere Temperatur, Gesteins- und Bodenart und Licht sind
            mit zu berücksichtigen. Der herrlichste Blüthenschmelz entwickelt sich in diesen
            Gegenden vom Ausgang des Juni bis Hälfte August.
Wir lassen nun hier eine Aufzählung jener Pflanzen folgen, welche der Gruppe des
            Grossglockners zur besonderen Zierde gereichen, mit Weglassung der Gewächse, die sich
            einer allgemeineren Verbreitung erfreuen, und zwar zur leichteren Orientirung nach dem
            System De Candolle’s. Specielle Standortsangaben finden sich nur bei Pflanzen, die eine
            isolirte und beschränkte Lokalität haben. Es sei nur noch bemerkt, dass, wenn einige
            seltene Pflanzen, die von irgendwelchen Autoren aufgeführt sind, ühergangen wurden, z. B.
            Ranunculus Traunfellneri Hoppe, Saxifraga tenella Wulfen, Androsace Chamaejasme Host,
            Artemisia glacialis L. etc., dies desswegen geschieht, weil deren Vorkommen daselbst zweifelhaft
            erscheint.

Die nördlichen Kalkalpen zeigen eine meist sehr deutliche Gliederung in drei lange
            Reihen, welche gegen die Centralalpen zu immer höher aufsteigen und deren innerste
            höchste Reihe durch tiefe Längenthäler von dem Massiv der alpinen Hauptzone getrennt
            ist.
Baut sich die innerste Kalkzone zu massigen wildzerrissenen Plateaus auf, so zeigt
            die zweite mittlere Zone zwar theilweise noch den Plateaucharakter, aber ohne die
            Wildheit und Kahlheit der ersteren, während die äusserste Reihe schon grösstentheils den
            Charakter isolirter fast bis zur Spitze bewaldeter Mittelberge trägt.
Gerade die zweite Reihe der Kalkalpen bietet viele der herrlichsten Aussichtspunkte
            dar, namentlich gegenüber den Schrofen der hochalpinen Kalkalpen und gewährt zugleich
            die lieblichsten Einblicke in unsere unvergleichlich schönen Seethäler.
Zugleich haben derlei Gipfel den Vorzug der leichten Besteiglichkeit.
Ein solcher Gipfel ist der 5518' hohe Kasberg im Traunviertel Oberösterreichs, welcher
            sowohl vom Almthale als auch vom Steyerlingthale in drei Stunden ohne besondere Mühe zu
            ersteigen ist. Um die erwähnten Thäler zu erreichen, kann man entweder von Gmunden
            über Scharnstein oder von Wels oder Lambach über Pettenbach nach Grünau gelangen,
            welches am Fusse des Berges im Almthale liegt. Für Reisende von Eisenbahnstationen ins
            Steyerlingthal ist der Weg von Wels über Kirchdorf und Klaus, oder von Steyr über Gränburg und Klaus,
            oder auch von Rottenmann über den Pyhrn durch das Windischgarstnerthal offen. Die Wege
            ins Almthal sind die kürzesten und erfordern kaum einen halben Tag, jene ins
            Steyerlingthal sind viel lohnender aber sie erfordern einen ganzen Tag.
Mag man die Spitze erreichen, auf welchem Wege man wolle, dass man sich reichlich
            belohnt sehen wird, deutet die beiliegende Skizze schon sehr gut an.
Schauer hat aus der weiten Rundschau jenen Ausschnitt dargestellt und vortrefflich
            charakterisirt, welcher den Einblick in die innerste Welt der herrlichen Kalkriesen
            gestattet.
So nahe, so klar und so prächtig gruppirt zeigen sie sich nur von wenig anderen
            Punkten.
Schon diese Skizze lässt ahnen, welch’ wunderbares Licht und Farbenspiel sich an den
            mächtigen Wänden, den tiefen Schluchten und den herrlichen Thälern besonders Morgens und
            Abends zeigen muss.
Adalbert Stifter hat nicht ohne Grund die schönste seiner „Feldblumen,“ den
            „Liebfrauenschuh“ diesem Winkel gewidmet und noch ein paar Jahre vor seinem Tode seinen
            Freund Edelbacher bewogen, den Almsee zu malen.
Der Kranz von Felsenhäuptern auf unserem Bilde gehört dem massiven Stock des Todten
            Gebirges an und zeigt den Nordrand des Plateaus mit seinen vorspringenden Häuptern. Das
            Todte Gebirge ist bis jetzt noch grösstentheils todtes Gebirge, terra incognita, nicht
            nur für die Touristenwelt, sondern auch insbesondere für die Pt. Herren
            Generalstabskartographen. Wenn auch alljährlich die höchsten Kuppen von Hinterstoder
            oder vom Ausseeer Gebiete aus bestiegen werden, wenn die Felsen und Kesselwüsten in
            der Richtung Almsee-Aussee oder Aussee-Stoder manchmal durchwandert werden, es gibt noch
            meilenlange Strecken, welche kaum ein Wildschütze je betreten und genug unbenannte und
            auch unerstiegene Spitzen, die ihres Täufers und Ersteigers harren; Namentlich sind jene 
            Theile, welche an einer Axe vom Hoch-Tragl zum Röllberg rechts und links liegen, der
            Luftlinie nach zwei Meilen in der Länge und eine Meile in der Breite, so viel wie ganz
            unbekannt. Wer je den Priel oder den Loser, den Augstkogl oder den Woising bestiegen
            hat, der weiss von der chaotischen Verworrenheit der Erhöhungen und Vertiefungen, der
            Gipfel und Hochthalbildungen auf dem Plateau zu erzählen, sowie von der vergeblichen
            Bemühung, von Führern oder Karten Klarheit zu erlangen. Und doch böte der westliche
            von ganzen Alpendörfern übersäte Theil die bequemsten Ausgangspunkte für weiteres
            Forschen. Vielleicht liegt in der grossen Beschwerlichkeit des Marsches durch endlose
            Karrenfelder und Kessel und in dem Mangel an Wasser und Unterkunft in vielen Theilen der
            Grund unserer lückenhaften Kenntniss.
Als allgemeine Regel für die Besteigung der Gipfel des Todten Gebirges gilt, dass man
            sie nicht vom Rande des Plateaus, sondern vom Inneren desselben aus besteigen soll, weil
            die meisten nach Aussen als unersteigliche Wände abstürzen oder doch bedeutend steiler
            ansteigen als von Innen.
Bezüglich der vorliegenden Skizze muss ich bemerken, dass die Almseeanwohner neben dem
            Predigtstuhl noch den "Feigenthalhimmel" bezeichnen, und dass der Name Rosskopf der
            auf der Skizze unbenannten Kuppe links vom Rinnerkogl zukommt.
Die drei hier sichtbaren Thäler, gleich ausgezeichnet durch Waldespracht und
            Bergwässer, bilden jedes für sich höchst dankenswerthe Partien. Das Weissenbachthal
            endet nach oben in ein Joch, über welches ein Steig zum Offensee führt. Das Almthal ist
            bekannt und sein See, seine Saiblinge und sein Echo berühmt genug. Von seinem hinteren
            Ende führt ein steiler und beschwerlicher Pfad über die Wildenseealpe nach Aussee. Das
            Hetzauerthal endet unmittelbar au der Riesenmauer des Grossen Priel und ein Ausgang 
            öffnet sich nur über die niedrige Scharte des Ring — einen der reizendsten
            Aussichtspunkte in den Nordalpen mit dem Ausblick auf die zwei wunderlieben Edseen —
            von wo man entweder über die Bernerau und das Steyerlingthal nach Klaus oder über die
            Hasl mit der majestätischen Hungerau und die Nisslalm unmittelbar in’s Stoderthal
            wandern kann.
Schliesslich noch die Bemerkung, dass die drei Thäler mächtige Ablagerungen alter
            Gletscher beherbergen, und dass der Kasberg eine sehr lohnende Alpenflora besitzt.

Bei der ersten General-Versammlung am 26. Mai 1870 in München wurde der Beschluss
            gefasst: „dass unter transitorischer Aufhebung des §. 20 der Vereinsstatuten, und ohne
            Präjudiz für die Zukunft die nächste Generalversammlung im August oder September 1871
            stattfinden solle“, zugleich aber der Wunsch ausgesprochen, „dass die nächste
            Generalversammlung, wenn möglich, in einer Stadt des Alpengebietes abgehalten werden
            solle.“
Diesem Beschlusse beziehungsweise Wunsche entsprechend hat die Section Wien als
            Vorort auf das Vergnügen Verzicht geleistet, die Vereinsmitglieder bei sich als Gäste zu
            sehen, und die Stadt Salzburg als Ort der zweiten Generalversammlung in das Auge
            gefasst.
Die Section Salzburg, hievon verständigt, hat mit besonderer Zuvorkommenheit sich
            sogleich bereit erklärt, die zur Generalversammlung nöthigen Vorkehrungen zu treffen,
            and es wurden sämmtliche Seetionen vor Beginn der Reisesaison davon verständigt, dass
            die zweite Generalversammlung am 9. September 1871 in Salzburg abgehalten werde.
Im Juli 1871 wurde der Inhalt der bis dahin für die Generalversammlung angemeldeten
            Anträge, im Monate August 1871 die Tagesordnung, das Programm und die den
            Vereinsmitgliedern von Seite der Kalserin-Elisabeth-Westbahn, der
            Kronprinz-Rudolfsbahn und der südlichen Staatsbahn des Centralausschusses zugestandenen
            Fahrbegünstigungen bekannt gegeben.
Schon am 7. September 1871 fanden sich einheimische und auswärtige Vereinsmitglieder
            in dem, dem Centralausschusse als Bureau eingeräumten Locale des kaufmännischen Casino
            ein, letztere insbesondere zu dem Ende, um die Wohnungsanweisungen entgegen zu nehmen,
            für welche die Section Salzburg Sorge zu tragen die Aufmerksamkeit hatte, nachdem durch
            die gleichzeitige Zusammenkunft J. J. M. M. der Kalser von Oesterreich und Deutschland
            sammt zahlreichem Gefolge in Salzburg ein namhafter Fremdenzuwachs, und in Folge dessen
            ein fühlbarer Mangel an Unterkunft in den Gasthöfen eingetreten war.
Am Abende des 7. September kamen im Stiftskeller zu St. Peter und zwar in dem
            Liedertafelsaale die Mitglieder aus Nah und Fern schon zahlreich zusammen, und bei
            heiterem Gelage lernten sich sonst örtlich weit gesonderte Mitglieder persönlich
            kennen, und solche die sich schon kannten, freuten sich des Wiedersehens.
Am 8. September 1871 wurden des Tages über in dem Bureau des Centralausschusses die
            Anmeldungen der Mitglieder entgegengenommen, die Vollmachten revidirt und die
            Stimmmarken behändigt; des Abend wurde der von der Section Salzburg vorbereitete
            Festcommers im Mirabellsaale abgehalten.
Es war ein wahrer Festabend, dem ein reicher Kranz von für das Alpenleben begeisterten
            Damen nicht zur kleinsten Zierde gereichte. Unter den Festgästen befanden sich nebst der
            Gemeindevertretung von Salzburg auch der Statthalter Fürst Auersperg, der Staatskanzler
            Graf Beust, der Sectionschef L. v. Hofmann.
Die Begrüssung der Vereinsmitglieder von Seite der Gemeinde Salzburg in einer eben so
            herzlichen als von der Begeisterung über die glorreich errungene Machtstellung des
            deutschen Volkes getragenen Rede des Hr. Dr. Spängler und die Beantwortung dieser
            Begrüssung in einer den Verhältnissen entsprechenden Rede von Seite des Vereins-Präsidenten Herrn Professor von Hochstetter gaben der Ueberzeugung Ausdruck, dass die
            deutschen Stammesbrüder ohne Rücksicht auf politische Grenzen sich als Glieder Einer
            Familie betrachten, in Leid und Freud Zusammenhalten wollten und dass der Deutsche
            Alpenverein auch eines von den vielen Bindegliedern sei, welche die Zusammengehörigkeit
            der deutschen Stämme beurkunden. Und als Se. Durchlaucht der Statthalter Fürst Auersperg
            dem Vereine seine Unterstützung in der Richtung zusagte, dass er durch Hebung der Schule 
            für gute Führer sorgen wolle, als ferner Se. Excellenz der Staatskanzler
            Graf Beust darauf hinwies, dass Oesterreichs Mission nicht blos in Betreff der Politik,
            sondern auch in Bezug auf die Cultur nur durch den engen Anschluss an Deutschland
            erfüllt werden könne, da jubelte Alles in freudigem Entzücken diesen Worten zu.
Dieser Jubel steigerte sich noch als der das Bild der Juvavia tragende Vorhang einer
            Nische sich aufrollte und in derselben magisch beleuchtet der "Geist des Unterberges“
            (dargestellt von dem Vereinsmitgliede Herrn Carl Petter in Salzburg) in Begleitung von
            sechs langbärtigen Gnomen erschien und in Salzburger Mundart den Gruss des Unterberges
            an den Deutschen Alpenverein vorbrachte.
Gruss des Untersberges.
Zum Untersberg hab’ns es a tragn, 
            Dass z’ Salzburg a Verein sollt tagn 
            Von lauter solche rare Leut, 
            Dö’s Bergsteig’n gar so bitter gfreut. 
            Schier All’s sei dorten durchanand 
            Aus dö verschiedna deutschen Land. 
            Hübsch Alte, dö scho vil dalebt, 
            Und denens glei wohl d’ Füess no hebt, 
            Bald’s wo was von an Bergstieg h’ern, 
            Dö selb’n no kraxlaten so gern, 
            Wann’s es nöd glei recht reiss’n thät 
            Wia’s a weng gaher auffi geht.
            Oft frische Steiga a grad gnua, 
            Für dö’s koa Rast gibt und koa Ruah Drin in da Stubn, und in da Stadt. 
            Dö kam dass ob’n g’ apert hat, 
            Grad g’schwindi eana Ranzerl binden, 
            Und dann auf oana Alm verschwinden, 
            An ebna Weg schier gar nöd mögn, 
            A schneeweiss Kes vil liaba segn, 
            Als in da Stadt dö schön Paläst, 
            Dö eana scho san z’ wider gwest. — 
            So a Verein, dös lasst si h’ern, 
            D’en z’ segn wollt i mir nöd vawehrn. 
            I hab zwar z’erst a Zeitl gwart Ob Neambd mir schickt a Mitgliedskart, 
            Weil aba in dem Ruml g’wiss Auf uns vergess’n wor’n is, 
            So bin i heunte mit 6 Gnomen 
            Vom Untersberg frisch aba kommen. 
            Wia’s ös eh’ wisst’s, so san mir jetzt 
            In Ruahstand (über’s Jahr) versetzt, 
            Mir hab’n ja Neambd mehr zubewach’n 
            Und könnan leicht Vikanz uns mach’n. 
            Denn Deutschlands Kalser schlaft nöd mehr 
            Er is hinaus mit Mann und Wehr, 
            Und hat, wia’s steht in unsre Sag’n, 
            Den Erbfeind woitern z’samma g’schlag’n. 
            Drum komm i selbst’n zu dem Fest 
            Der liabn deutschen Alpengäst, 
            Und bring’ eng z’gleich mit meine Zwerg 
            A froh’s „Glück auf“ vom Untersberg. 
            Lad’ eng dazua recht freundli ein 
            Steigt’s ’n auf zu mir, lasst’s eng’s nöd reu’n, 
            Alls was eng nur a Freud kann machen 
            Von Bleameln und von stoanene Sachen, 
            A grosse Höhl’n mit Eis in Suma
            Secht’s da, — ös derft’s nur auffi kuma. 
            Dass i a g’wiss nöd schifri bin 
            Woass in da Stadt die G’meinde drin, 
            I thua den Fürstenbrunn ihr beit’n 
            Sie will ’n ja in d’ Stadt n’ein leiten, 
            Und dass dazua nöd z’vil derf pumpen 
            Gab i ihr gern an goldern Klumpen,
            Nur hab’n mir da wia Sladtleut ’s G’frött, 
            So was dös gibt’s im Berg halt nöd. 
            I hab’ dazue a gar nix g’sagt 
            Dass, wia a Gnom’ mir’s glei hat klagt, 
            Von eng oa, d’ schönsten Bam verwichen 
            Mit rother Oelfarb hab’n ang’strichen, 
            Und mir nur denkt: schau dös is neu, 
            A so a Landschafts-Malerei! 
            Was aha mi von eng recht g’freut 
            Is, dass wias ös beisammen seid, 
            Der Untersbcrg mit dem Verein 
            In Oan grad völli gleich thuat sein. 
            I will eng, wia dös kummt, erklärn 
            Wenns mi a Wengerl no wollts h’ern: 
            A Jed’s woass, dass viel hundert Jahr 
            Der Untersberg salzburgisch war, 
            No frührer hat ma g’sagt wohl a 
            Der Berg g’hört zu Juvavia. 
            Da san’s a mal vor mehrern Jahren 
            Mit Messzeug zu uns auffi g’fahrn, 
            I moan man nennt’s bei eng dahier 
            A Kommission, wenn i nöd irr’. 
            Dö hab’n nach vil’n Schreib’n z’letzt 
            A ganze Menge Grenzstoa g’setzt 
            Und g’sagt: Halb’s thuat’s jetzt bairisch sein, 
            Dös Uibrig g’hört nach Oestreich ’nein. — 
            N’ Berg hat aba dös nix g’macht, 
            Und mir, mir hab’n dazua grad g’lacht. 
            Was Grenz! Der Berg der bleibt sich gleich 
            In Deutschland und in Oesterreich, 
            A’ d’Nachbarn san sich ganz gleich blieb’n 
            In Salzburg und Baiern drüben, 
            Und wenn ’s a manchmal streitat wer’n 
            Z’letzt habn’s so sich doch wieder gern. 
            Denn deutsche Berg, und deutsche Leut 
            Dö halt’n z’sam in Ewigkeit. 
            Und so denk i, wird’s da a sein 
            San ja nur Deutsche im Verein. 
            Dö Liab zu deutsche Berg hat’s gmacht, 
            Dö hateng’s zweit’mal z’samma bracht, 
            Dö will sieh an koan Grenzstoa binden, 
            Und lasst eng allweil Brüada finden 
            Dö sich dem deutschen Alpenleben 
            Mit grad der Freud wia ös ergehn. 
            Drum nehmt’s no oamal meinen Gruass
            Bevor i wieder weiter muass. 
            Seid’s fest wie engre Berg, und frei, 
            Und bleibt’s eng, deutsche Brüada, treu, 
            Treu dem Verein, als deutschem Werk, 
            Dös wünscht der Alt’ vom Untersberg.
Einen Abdruck dieses Grusses, mit sinnig heiteren Emblemen verziert, vertheilten
            die Gnomen an die Anwesenden, welche den Veranstaltern dieser Festlichkeit wiederholt und laut ihren Dank aussprachen.
Dass es an Toasten auf das Gedeihen unseres Vereinsund seiner Seetionen, auf
            die Verschmelzung des Oesterreischischen Alpenvereines mit dem unseren u. dgl.
            nicht fehlte, braucht kaum besonders erwähnt zu werden.
Am 9. September 1871 Vormittags 9 Uhr versammelten sich die Mitglieder des
            Vereins in der Aula academica, welche durch die vortrefflichen Zeichnungen und Aquarelle
            des Vereinsmitgliedes Herrn Carl von Frey in Salzburg eine angemessene Verzierung
            erhalten hatte. Gegen 9 1/2 Uhr eroffnete der Präsident Hr. Professor von Hochstetter
            die zweite Generalversammlung des Deutschen Alpenvereines, nach einer kurzen Ansprache
            sogleich zu der inhaltsreichen Tagesordnung übergehend.
Schriftführer Herr Dr. Sääf verliest den Geschäftsbericht und bei der
            Stelle, wo der im Kampfe gegen Frankreich gefallenen Mitglieder gedacht wird, erhebt sich
            zum Zeichen des ehrenden Andenkens über Aufforderung des Vorsitzenden die ganze
            Versammlung.
Ueber den Jahresbericht meldet sich Niemand zum Worte, und es erstattet sohin der
            Schriftführer Herr Dr. M. Neumayr den Rechenschaftsbericht, welcher in Kürze diesem
            Berichte angereiht ist.
Er beantragt den ganzen Rechenschaftsbericht mit Einschluss der Budgetüberschreitung
            zu genehmigen, und dem Centralausschusse so wie dem Cassier Decharge zu ertheilen.
Dieser Antrag wird durch Aufstehen aller Anwesenden einstimmig angenommen.
Herr Dr. Barth verliest die im Juli 1870 von der Section Schwaben, und im Juni 1871
            von der Section Leipzig eingebrachten Anträge auf Statutenänderung, welche in der
            Wesenheit dahin zielen, dass bei den Jahresversammlungen nur die Sectionen nach
            Massgabe der Anzahl ihrer Mitglieder durch Delegirte stimmberechtigt sein sollen und
            beantragt im Namen des Centralausschusses die Ablehnung dieser Anträge mit dem
            Vorbehalte, wenn diese Ablehnung beschlossen werden sollte, die Anträge des Centralausschusses auf Abänderung der Statuten zur Beraung zu bringen.
Nach längerer und lebhafter Discussion wurden die erstangeführten Anträge mit 269 von
            480 Stimmen abgelehnt und aus den sich daran knüpfenden Anträgen und Debatten gingen
            die in einzelnen Theilen wesentlich veränderten Vereinsstatuten hervor, welche
            ebenfalls am Schlüsse dieses Berichtes folgen.
Der Berichterstatter stellte im Namen des Centralausschusses angesichts der
            angenommenen Statutenänderungen nunmehr den Antrag, dass der von der tagenden General-Versammlung zu wählende Centralausschuss seine Thätigkeit bis Ende des Jahres 1874
            fortzusetzen habe, und dass die tagende Generalversammlung den vierten Beisitzer zu
            wählen habe.
Nach Annahme dieses Antrages wurde die Sitzung um 12 Uhr 50 Min. unterbrochen und um 1 ½
            Uhr wieder aufgenommen.
Der Antrag der Section Frankfurt: Die Vereinsleitung wolle sich mit einem tüchtigen
            Mechaniker in das Einvernehmen setzen, um den Sectionen die Anschaffung zuverlässiger 
            möglichst hochreichender Aneroid-Barometer zu möglichst billigen Preisen zu
            ermöglichen, — wurde über Antrag des Präsidenten dem Centralausschusses zur Bedachtnahme 
            empfohlen. Dasselbe geschah in Betreff der vom Herrn Dr. Petersen (Frankfurt) beantragten Aufnahme des Panorama vom Col di Lana
            in Südtirol.
Ueber Antrag der Section Prag wornach der Centralausschuss oder ein von der
            Generalversammlung gewähltes Comité eine Anweisung verfassen soll, welche diejenigen von
            den Mitgliedern, die sich speciell mit einem Zweige der Natur- oder Erdkunde nicht
            befassen, in die Lage versetzen kann, ihre alpinen Reisen nicht ganz ohne wissenschaftliche 
            Ausbeute zu unternehmen, wurde von der Versammlung der Wunsch
            ausgesprochen, die Sectionen wollten ihr Augenmerk auf die Anlage von Sammlungen alpiner
            Naturgegenstände richten, deren Benützung durch Fachmänner zu einer Quelle
            wissenschaftlicher Resultate werden könne.
Hierauf verlas der Berichterstatter ein Schreiben des Oesterreichischen Alpenvereins
            wegen Verschmelzung der bis jetzt von demselben und dem Deutschen Alpenverein
            selbstständig herausgegebenen Publicationen, und stellt den Antrag, dass der neue
            Centralausschuss ermächtigt werde, wegen etwaiger gemeinschaftlicher Herausgabe der
            Publication mit dem Oesterreichischen Alpenverein ein Uebereinkommen zu treffen, und
            dasselbe vom Jänner 1872 an auszuführen, welcher Antrag mit 323 Stimmen angenommen
            wurde.
Ueber den Antrag der Section Graz, einer Ehrengabe an Herrn Franz Keil betreffend,
            bewilligt die Versammlung einstimmig eine Beisteuer von 100 fl. aus Vereinsmitteln und
            beantragt ausserdem eine weitere Sammlung zu demselben Zwecke.
Hinsichtlich der Wahl des Vorortes beantragt Herr Dr. Barth im Namen des
            Centralausschusses, dass die Section München als Vorort gewählt werde.
Von Seite eines Mitgliedes wird der Antrag gestellt, dass die Section Wien für weitere
            drei Jahre als Vorort fortbestehen solle, welcher Antrag, nachdem der Vorschlag München
            als Vorort zu wählen, abgelehnt worden war, mit grosser Majorität zum Beschluss erhoben
            wurde.
Der Vorsitzende bemerkte, dass in Folge dieses Beschlusses der Centralausschuss
            nicht in der Lage sei, eine Candidatenliste vorzulegen und es wird Behufs ihrer Zusammenstellung die Sitzung unterbrochen.
Bei deren Wiederaufnahme wird folgende Canditatenliste vorgelesen.
Erster Präsident: Dr. Barth. Zweiter Präsident: Franz Gröger. Redacteur: Dr. Karl
            Haushofer in München. Erster Schriftführer: Dr. Carl Sääf. Zweiter Schriftführer: Dr.
            Herman v. Fünkh. Cassier: Dr. Baron v. Sommaruga. Beisitzer: die Herren P. Grohmann,
            Dr. Neumayer, Dr. v. Moisisowics und Dr. Eduard Homann.
Diese Candidatenliste wurde einstimmig angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung war die Wahl des künftigen Vorortes und wurde
            nach kurzer Debatte Villach gewählt, worauf Hr. Hyrenbach im Namen der Section Villach
            in herzlichen Worten dankte.
Hinsichtlich Feststellung des Budget mit Einschluss der Anträge über Weg- und
            Hüttenbauten beantragte der Centralausschuss, dass die Eingänge nach den bisherigen
            Percentsätzen verwendet werden sollen, welcher Antrag bei der Abstimmung angenommen
            wurde, desgleichen der Antrag, dass die Zeitschrift wie bisher in drei bis vier
            zwangslosen Heften erscheine.
In Betreff der Anträge über Weg- und Hüttenbauten bemerkt der Vorsitzende, dass
            specielle Anträge gestellt seien zur Erlangung von Beiträgen zu Hüttenbauten: a) am
            grossen Priel, b) auf der Koralpe, c) auf dem Schneeberge bei Wien, d) auf dem
            Hochschwab, e) auf der Schmittenhöhe in Pinzgau, f) beim Hochjochferner im Oetzthal, g)
            am Fochezkopf in Kaprun, h) am Taschachferner und i) an der Gepatschalpe - und
            beantragte, dass deren Berücksichtigung dem Centralausschusse überlassen bleibe.
Der Antrag des Vorsitzenden wurde angenommen, und die Versammlung von demselben unter
            Danksagung an die Mitglieder gegen 4 Uhr Nachmittags geschlossen.
Um 5 Uhr am selben Tage (9. September) kamen etwa 60 Mitglieder zum Theile von ihren
            Frauen begleitet im Saale des Mirabellgarten’s zu einem gemeinschaftlichen Male
            zusammen. Auch des leidenden Herr Franz Keil wurde gedacht und eine für ihn eingeleitete
            Sammlung ergab den Betrag von 109 fl. ö. W. Noch während des Mahles kam ein Telegram
            von Villach zur Verlesung, worin die Vertreter dieser Stadt unseren Verein schon im 
            Voraus bei sich willkommen hiessen; es fehlte nicht an Toasten ernsten und heiteren Inhaltes
            und es war schon späte Nacht geworden, als die Gesellschaft sich trennte.
Die von Herrn Doppler in einer Fensternische arrangirte Ausstellung verschiedener
            Reiserequisiten war eine passende Verzierung.
Ausflüge auf den Gaisberg am 10. September und auf den Hochkönig am 11. September, an
            welchem sich zahlreich Vereinsgenossen betheiligt, schlossen die 2. Generalversammlung des Deutschen Alpenvereins.
Geschäftsbericht verfasst und vorgetragen bei der Generalversammlung des Deutschen
            Alpenvereines in Salzburg am 9. September 1871 von dem Schriftführer Dr. Carl Sääf.
Hochgeehrte Versammlung!
Kurz nach dem Beginne des eben verflossenen Vereinsjahres begann der
            grossartige Kampf, welchen Frankreichs Uebermuth heraufbeschworen hatte.
Das deutsche Volk hatte um seine heiligsten Güter zu ringen, und jedes andere
            Interesse musste in den Hintergrund treten. Wohl war die grösste Anzahl unserer
            Vereinsmitglieder, welche den Oesterreichischen Sectionen angehörten, nicht so
            unmittelbar an dem blutigen Weltereignisse betheiligt, als diejenigen Mitglieder, welche
            Bürger des deutschen Reiches sind. Aber auch wir Oesterreicher fühlen als deutsche
            Männer, waren uns unserer Stammesgenossenschaft wohl bewusst, und folgten mit
            fieberhafter Aufmerksamkeit den Thaten unserer Brüder.
Wenn trotzdem unser Vereinsleben nie ganz in’s Stocken gerieth, und kaum, dass der
            Sieg der deutschen Waffen gesichert war und noch ehe der Krieg sein Ende eneicht hatte,
            sich überall das Interesse für den Verein wieder zu beleben beganu, so dass wir heute in
            der Lage sind, Ihnen einen verhältnissraässigen günstigen Bericht zu erstatten, so ist
            dies gewiss der sicherste Beweis, dass sich derselbe der lebhaftesten Theilnahme erfreut,
            es ist uns die Gewähr, dass er auf gesunder Grundlage aufgebaut ist und zu den besten Hoffnungen
            berechtigt.
Dem Centralausschusse sind über wiederholter Aufforderung nachstehende Verluste
            bekannt geworden.
Ed. Ferd. Fried. Maier, Hauptmann im 3. bair. Inf.Rgt. Inhaber des eisernen Kreuzes
            II. Klasse und des Militärverdienstordens II. Klasse, Mitglied der Section Augsburg
            wurde am 8. Dezember bei Beaumont schwer verwundet, und starb am 8. Jänner zu Orleans.
Fritz Riedinger, Junker im IV. baier. Artillerie-Regiment gleichfalls Mitglied der
            Section Augsburg wurde vor Paris verwundet und erlag seinen Wunden.
Carl Geret, Pharmaceut in München, Mitglied der Section Augsburg, betheiligte sich
            als Nichtcombattant an dem Feldzuge und starb am Typhus.
Carl Hofmann, Schriftführerder Section München und des vorjährigen
            Centralausschusses, ist wie wir Ihnen bereits in unserem zweiten Circulare mittheilten
            am 2. September in der Schlacht bei Sedan gefallen.
Welch’ herben unersetzlichen Verlust der Verein durch den Tod dieses bei und seit der
            Gründung des Vereins für denselben unermüdlich thätig gewesenen Mitgliedes erlitten
            hat, ist jedem Vereinsmitgliede bekannt.
Wir suchten sein Andenken dadurch zu ehren, dass wir mit der Zustimmung fast aller
            Sectionen dem höchsten Gipfel der Glocknerwand den Namen Hofmannsspitze, dann der
            Johannishütte an der Pasterze den Namen Hofmannshütte beigelegt haben. Sein Freund,
            unser verdienstvolles Mitglied J. Stüdl hat ihm einen warmen Nachruf gewidmet, der
            im zweiten Heft des II. Bandes unserer Publicationen erschienen ist, und auf dessen
            Anregung wurde dem theuern Gefallenen am 4. Sept. 1871 auf der Franz-Josephshöhe eine
            Gedenktafel gesetzt.
Lassen Sie uns das Andenken aller derjenigen unserer Mitglieder, welche ihr Leben für
            das Vaterland opferten, durch Aufstehen von den Sitzen ehren.—
Trotz der für die Entwicklung des Vereines nicht günstigen Verhältnisse hat sich
            derselbe in erheblicher Weise gekräftigt. Zu den 23 Sectionen, welche der Verein zur
            Zeit der vorjährigen Generalversammlung sind vier neue gekommen: Meran mit 33 Mitgliedern, Villach mit 139 Mitgliedern,
            Pinzgau mit dem Sitz in Zellam See mit 21 Mitgliedern, Zillerthal mit dem Sitze in Zell mit 13 Mitgliedern.
Die Bildung der Section Villach wurde wohl schon während der vorjährigen
            Generalversammlung mitgetheilt doch fand die förmliche Constituirung erst am 22. März
            1871 statt. Um die Gründung der Section hat sich Herr Ingenieur Kauschenfels, um die
            Ausbreitung derselben insbesondere Herr Anton Moritsch jan. verdient gemacht,
            welcher in wirklich unermüdeter Weise für die Ausbreitung des Vereins wirkte. Die
            Gründung der Section Pinzgau, welche jedoch erst jetzt für das III. Vereinsjahr sich
            constituirte, haben wir der Anregung des Herrn Puchshofer zu verdanken. Derselbe theilte
            uns auch mit, dass die Constituirung einer Section im Mariazell, welche schon während
            des laufenden Jahres angezeigt wurde, nun gesichert sein soll. — Dagegen können wir
            nicht unerwähnt lassen, dass im vorigen Jahre zwar eine Section Brunecken mit 33
            Mitgliedern in dem Verzeichnisse der Sectionen aufgenommen erscheint, dass jedoch
            diese während des ganzen abgelaufenen Jahres keinerlei Lebenszeichen von sich gegeben
            und auch keinen Beitrag geleistet hat.
Nach dieser Sachlage glauben wir die Section nicht weiter als bestehend betrachten zu
            dürfen.
Von der Section Augsburg wurde uns im August mitgetheilt, dass sich dieselbe den
            Namen Algäu beigelegt hat, und aus den Bezirken Augsburg und Immenstadt besteht.
            Vorgestern wurde der Centralausschuss telegraphisch in Kenntniss gesetzt, dass sich in
            Kempten eine Section mit vorläufig 63 Mitgliedern bilde, welche siche ebenfalls Algäu
            nennt.
Die Mitgliederanzahl des ganzen Vereines, welche am ersten Vereinsjahres 941 betrug,
            hat sich auf 1515 erhöht, und ist im steten Wachsen begriffen. Ich bemerke nur, dass die
            Section Salzburg, welche im zweiten Vereinsjahr 67 Mitglieder zählte, für dritte
            Vereinsjahr bereits 154 Mitglieder hat und dass nach allen uns zugekommenen Nachrichten 
            angenommen werden kann, dass der Verein derzeit mindestens 1700 Mitglieder zählt.
Hier ist auch der gemeinschaftlichen Bemühung des Oesterreichischen Alpenvereins und
            des Centralausschusses zu gedenken, welche unternommen wurden um eine Annäherung zu
            einem gemeinsamen Zusammenwirken zu erzielen.
Als praktisches Resultat liegt ausser dem gemeinschaftlichen Wirken zur Feststellung der Führerordnung für Tirol einer geehrten Versammlung
            der auf Ersuchen des Oesterreiehischen Alpenvereins vom Centralausschuss gestellte
            Antrag vor, die Vereinspublicationen gemeinschaftlich herauszugeben.
Es ist dieser Antrag ein ehrendes Zeugniss für unsere Publicationen, und kann die
            allgemeine Anerkennung, welcher sich dieselben erfreuen, um so sicherer als ein Beweis
            dafür gelten, welch’ tüchtige Kräfte wir zu den Unsrigen zählen, als die Verhältnisse
            des letzten Jahres Manchen in seinen Arbeiten gehemmt oder ganz abgehalten haben,
            literarisch zu wirken.
Mit derselben Befriedigung, mit welcher wir auf die literarische Thätigkeit unseres
            Vereins blicken können, kann uns auch die anderweitige Wirksamkeit desselben erfüllen.
Was die Weg- und Hüttenbauten anbelangt, so wurden dem Centralausschusse von der
            letzten Generalversammlung zur Ausführung empfohlen:
1) Restaurirung der Johannishütte in der Venedigergruppe nebst Ablösung von Grund
            und Boden, um diese Hütte als Vereinseigenthum zu erhalten.
2) Erbauung einer Hütte am Lünersee unter der Scesa Plana.
3) Herstellung eines Weges von der Kolowrathöhle am Untersberg auf das Geiereck und
            Errichtung einer Schutzhütte mit Benützung der Loiderhöhle.
Das erste Project die Restauration der Johanneshütte in der Venediger-Gruppe wurde
            noch im vorigen Sommer vollständig durchgeführt und das Eigenthum der Johannishütte, der
            neu erbauten Führerhütte sammt Grund und Boden im Ausmasse von circa 80□° mit Vertrag
            vom 20. August 1871 und durch die am selben Tage an unseren II. Präsidenten Herrn Dr.
            Barth erfolgte Uebergabe für den Deutschen Alpenverein erworben. Die Einplankung des
            Grundes ist, trotzdem die dortigen Führer sich hierzu verpflichtet hatten, und Materiale
            hiezu bereit gestellt ist, aus localen Gründen noch nicht beendet.
Es wurde hierauf ein Betrag von 200 fl. verwendet und Herr Dr. Barth ans Wien hat
            durch die Spendung eines eisernen Sparherdes sammt eisernem Kochgeschirr die
            Wohnlichkeit der Hütte zu vermehren gesucht.
Das zweite dem Centralausschusse zur Ausführung empfohlene Project ist gleichfalls
            vollendet.
Nach den uns von der Section Voralberg gewordenen Mittlieilung fand die feierliche Eröffnung der Unterkunftshütte am Lünersee am 28.
            August d. J. statt. Nähere Nachrichten hierüber wurden dem Centralausschuss in Aussicht
            gestellt. Aus der Centralkasse wurde dem Beschlüsse der vorjährigen Generalversammlung
            gemäss ein Beitrag von 100 fl. s. Währ, geleistet.
Das dritte Project die Herstellung eines Weges von der Kolowrathöhle am Untersberg auf
            das Geiereck und Errichtung einer Schutzhütte mit Benützung der Loiderhohle konnte in
            der beabsichtigten Weise der Weigerung der Grundeigentümer wegen nicht ausgeführt
            werden. Doch hat die Section Salzburg aus eigenen Mitteln die bestehenden Wege auf den
            Untersberg erheblich verbessert, und durch Wegweiser die Benützung eines Führers entbehrlich 
            gemacht. Die Section Salzburg hat überdies die Aufgabe gelöst einen gut
            gangbaren Weg auf den 9200' hohen Hochkönig, dessen prachtvolles Panorama die 
            Vereinsmitglieder C. v. Frey und Sattler jun. aufgenommen haben, auszuführen. Der
            Centralausschuss widmete diesem Unternehmen 200 fl.
Ferner unterstützte der Centralausschuss aus den ihm für Weg- und Hüttenbauten zur
            Verfügung gestellten Mitteln die von den Mitgliedern des Heiligenbluter 
            Führer-Vereins durchgeführte Verbesserung des Katzensteiges mit 30 fl.
Den von dem Vereinsmitglieder Herrn J. Kaindl in Anregung gebrachten Bau einer Hütte
            am Fochezkopfe mit 25 fl.
Die von der Section München unternommene Restauration der Knorrhütte an der
            Zugspitze mit 50 fl. s. W. und endlich die Verbesserung des Zuganges zum Ortler mit 20
            fl.
Im Ganzen hat der Centralausschuss im abgelaufenen Jahre für Hütten-und Wegbauten 625
            fl. ausgegeben.
Wie bekannt, macht sich für Hütten- und Wegbauten ein reges Interesse im ganzen
            Vereine bemerkbar. Ausser den ihnen bereits vorliegenden Projecten, dem Bau von
            Unterkunftshütten am grossen Priel auf der Koralpe, auf dem Schneeberge und dem
            Hochschwab, weudet sich die neu constituirte Section Pinzgau an die verehrte Versammlung 
            um einen Beitrag von 100 fl für die Herstellung eines Reitsteiges auf die
            Schmittenhöhe.
Es ist die gewiss der beste Beweis, dass der Deutsche Alpenverein trotz seiner Jugend
            in nachhaltigster Weise anregend gewirkt hat, und es kann nicht geläugnet werden, dass insbesondere diese
            Seite unseres Vereinszweckes, die Herstellung und Errichtung solch sichtbarer Zeichen
            des Wirkens am besten geeignet ist, dem Vereine Freunde in weiteren Kreisen, welche
            demselben heute noch ferne stehen, zu erwerben.
Anderseits ist nicht zu übersehen, dass die heutigen Mittel unserer Centralcassa nicht
            hinreichen, um so viele Projecte, welche derzeit auftauchen, und wenn, wie wir hoffen,
            das von uns angeregte Interesse noch kräftiger wird, immer mehr auftauchen werden, auch
            nur einigermassen reichhaltig zu unterstützen. Es kann jedoch die Hoffnung
            ausgesprochen werden, dass mit der Zunahme des Vereins auch in dieser Richtung Mehreres
            wird geleistet werden können.
Hervorgehoben muss werden, dass allen vorliegenden Projecten von Seite derjenigen
            Persönlichkeiten und Sectionen, welche sie angeregt und in die Hand genommen haben,
            bedeutende Opfer gebracht wurden, oder zugesichert sind, und dass sich bis jetzt noch
            keineswegs irgendwie ein Streben kundgemacht hat, lediglich auf Kosten der Centralcassa
            Projecte zur Ausführung zu bringen.
Kleinere Wegbauten wurden von einzelnen Sectionen ganz selbstständig durchgeführt; so
            hat die Section Vorarlberg auf die Verbesserung des Weges von Brand zum Lünersee 80
            fl. aufgewendet, die junge Section Meran hat zur Verbesserung des Steiges auf den Hirzer
            20 fl. gewidmet, und die rege Section Villach entwickelt die eifrigste Thätigkeit um die
            herrliche Rundsicht der Villacher Alpe (Dobratsch) allen Arten von Touristen zugänglich 
            zu machen, und selbst dem weichlichen Naturschwärmer auf derselben eine
            genügende Unterkunft zu bieten. Der in dieser Richtung von Seite der Section Salzburg
            gebrachten Opfern haben wir bereits oben Erwähnung gethan.
Wie wir Ihnen im 3. Circulare mitgetheilt haben, hat das Mitglied der Section Graz
            Joseph Ritter von Aichenegg den Grund, auf welchem die Hofmannshütte an der Pasterze
            steht, so wie den angränzenden Grund, insoweit er für eine etwaige Erweiterung der
            Hütte für nöthig erachtet wird, dem Vereine zum Geschenke und diesen dadurch auch zum
            Grundeigenthümer in Kärnten gemacht.
Fr iedrich Wern er Freiherrv. Riese Stallburg, Mitglied der Section Prag, hat zwei geräumige Jagdhäuser, das eine in der Schönau im
            Maltathal bestehend aus 4 Stuben, das andere in einer beiläufigen Höhe von 6500' unweit
            der Arl-Scharte erbaut, in welcher jeder Tourist bereitwillige Aufnahme von Seite der in
            demselben wohnenden Riesestallburg’schen Jäger findet. Dadurch haben sich diese
            Mitglieder um unseren Verein höchst verdient gemacht, und wir sprechen ihnen dafür
            unseren Dank aus.
Von der vorjährigen Generalversammlung wurde über Antrag des Herrn Waitzenbauer in
            München der Beschluss gefasst, der Centralausschuss möge der nächsten Generalversammlung 
            Pläne und Kostenvoranschläge über eine auf den Tabarettawänden zu erbauenden
            Vereinshütte machen.
Zur Erfüllung dieser dem Centralausschusse gestellten Aufgabe hat sich derselbe an den
            Antragsteller Herrn Waitzenbauer gewendet und ihn eingeladen, die näheren Details des
            von ihm beantragten Hüttenbaues anzugeben.
Herr Waitzenbauer hat sich mit dem Herrn Curaten Eller in Sulden ins Einvernehmen
            gesetzt, es sind jedoch die bezüglichen Erhebungen und Verhandlungen noch nicht zu einem
            bestimmten Abschlüsse gelangt.
Dem nächstjährigen Centralausschusse bleibt es Vorbehalten, diese Angelegenheit
            weiter zu verfolgen.
Um den Zugang zur Ortlerspitze zu erleichtern, wurde wie oben erwähnt, für die
            Verbesserung des Weges der von Herrn Curator Eller gewünschte Beitrag vom
            Centralausschusse gewidmet und dieser Betrag noch durch Betheiligung mehrer Mitglieder
            der Wiener Section erhöht.
Herrn Curat Eller, welcher stets dem Vereine in kräftigster Weise zu dienen bereit
            ist, hat insoweit es im heurigen Jahr möglich war, die Verbesserung des Weges bereits
            durchgeführt, wovon sich mehrere unserer Mitglieder zu überzeugen Gelegenheit hatten.
Auch hat die vorjährige Generalversammlung beschlossen, es seien die für das
            Klotz’sche Hospitz aufgebrachten Gelder unverwendet zu lassen.
Nach dem dem Centralausschuss von dem vorjährigen Cassier des Centralausschusses
            zugekommenen Ausweis wurden 230 fl. 30 kr. gesammelt, und hievon 37 fl. an Klotz 
            abgegeben, so dass noch 193 fl. 30 kr. erübrigten.
Hievon hat sich die Section Augsburg den von ihr geleisteten Beitrag von 84 fl. bei
            Berichtigung ihrer Vereinsbeiträge gutgerechnet, über den Restbetrag wurde noch in
            keiner Weise verfügt. Ein Ansuchen des Gastwirthes in Sölden, welcher das ehemals Klotz’sche Hospitz an sich gebracht hat, um
            Unterstützung wird der Versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Was die in Aussicht genommene Organisirung des Führerwesens betrifft, so wurde alsbald
            nach der vorjährigen Generalversammlung von den Herrn Senn, Stüdl und Trautwein eine
            Führerordnung entworfen und der Statthalterei in Tirol durch den Centralausschuss
            vorgelegt.
Diese hat hierüber vorerst die Vertrauensmänner Stüdl und Senn, dann mehrere der in
            Tirol befindlichen Vereinssectionen ein vernommen, sohin die Vorlagen dem 
            Oesterreichischen Alpenverein zur Begutachtung mitgetheilt und nachdem dieser in
            Gemeinschaft mit dem Centralausschuss des Deutschen Alpenvereins auch sein Gutachten
            abgegeben, dürfte die Genehmigung der von unseren Vereine angeregten Führerordnung
            keinem Anstande mehr unterliegen.
Dem Vernehmen nach soll dieselbe auch bereits kundgemacht sein, eine amtliche
            Verständigung hierüber ist dem Centralausschusse noch nicht zugekommen.
Die in Rede stehende Führerordnung ist nach dem Muster der Führerordnung entworfen,
            welche über Anregung des Herrn Stüdl in der Glocknergruppe besteht und sich trefflich
            bewährt hat.
Die Section Vorarlberg hat überdies für dieses Land eine eigene Führerordnung
            aufgestellt, welche auch die behördliche Autorisation erlangt hat.
Es hält der Centralausschuss dafür, dass die allgemeine Regelung des Führerwesens
            wegen der Ausschlag gebenden Local- und persönlichen Verhältnisse noch nicht Platz
            greifen könne, dass jedoch der künftige Vorort den Gegenstand nicht aus dem Auge
            verlieren solle, und dass es Sache der im Alpengebiete gelegenen Sectionen sei, mit den
            thätigsten und tüchtigsten Führern ihrer Gegend sich in's Einvernehmen zu setzen, und
            eine succesive Organisirung anzubahnen, wobei jedoch der Wunsch ausgesprochen werden
            muss, dass von jedem derartigen Uebereinkommen der Centralausschuss zur Behufs der
            Verständigung der Mitglieder in Kenntniss gesetzt werde.
Die finanzielle Gebahrung und den Vermögensstand unseres Vereins zeigt der hier folgende Rechenschaftsbericht.
Der Centralausschuss glaubt es aussprechen zu dürfen, dass insbesondere mit Rücksicht
            auf die Verhältnisse des verflossenen Jahres der Aufschwung des Vereins als vollkommen
            befriedigend befunden werde, und giebt sich der Hoffnung hin, dass er dem in ihn
            gesetzten Vertrauen nach Kräften entsprochen hat.
Rechenschaftbericht.
Derselbe beginnt mit der Darstellung des Cassastandes vom 8. Septbr. 1871 wonach die
            Einnahmen des Vereins betrugen:
wovon noch ein Theil der Kosten des dritten Heftes und die Kosten des vierten Heftes
            der Vereinszeitschrift Bd. II zu berichtigen sein werden.
Bergführerordnung giltig für Tirol und Voralberg.
1. Das Bergführerwesen steht unter der Aufsicht und Leitung der politischen Behörde.
2. Zur Eigenschaft eines Bergführers wird erfordert: 1) Ein guter Leumund und
            bürgerliche Unbescholtenheit. 2) Ein Zeugniss der Befähigung zum Bergführerdienste.
3. Jeder zum Bergführer tauglich befundene Bewerber erhält von der k. k.
            Bezirkshauptmannschaft gegen Erlag der Gestehungs- und Stempelkosten ein Führerbuch, und
            hat die getreue Befolgung der bestehenden Vorschriften anzugeloben.
Das Führerbuch muss alljährlich vom k. k. Bezirkshauptmanne vidirt, und wenn es
            ausgefüllt, oder ohne Verschulden des Besitzers verloren gegangen ist, durch ein neues
            gegen Erlag der Gestehungs- und Stempelkosten ersetzt werden.
4. Das Führerbuch soll durchwegs mit gedruckten Nummern paginirt sein, und
            enthalten: 1) Die fortlaufenden Nummern des Führerprotokolls nach dar Controle des k. k.
            Bezirksbauptmannes; 2) Den Tauf- und Geschlechtsnamen, die Heimat und den Wohnort des
            Inhabers; 3) Die Personsbeschreibung desselben; 4) Ein von der k. k.
            Bezirkshauptmannschaft vidirtes Verzeichniss jener Touren, für welche der Inhaber
            geeignet befunden wurde; 5) Die Führerordnung in der Landessprache und in französischer Sprache; 
            6) Den Führer-Tarif; 7) Eine gehörige Anzahl freier Blätter zu dem
            Zwecke, damit Zeugnisse von den Reisenden eingetragen werden können.
5. Jeder behördlich autorisirte Bergführer ist verpflichtet, ein solches
            Bergführerbuch bei sich zu führen.
Dasselbe muss den Reisenden am Anfänge und Ende einer Partie vorgelegt werden, damit
            sie die richtige Einsicht erhalten, und Wahrnehmungen oder Beschwerden eintragen
            können. Das Bergführerbuch muss auf jedesmaliges Verlangen auch der politischen
            Bezirksbehörde, der Gemeindevorstehung und den Bevollmächtigten der gesetzlich bestehenden Alpenvereine zur Einsicht vorgelegt werden.
Die absichtliche Entfernung von Blättern, eigenmächtige Veränderung von Zeugnissen,
            die Eintragung falscher Zeugnisse, sowie die Ueberlassung des Bergführerbuches an eine
            andere Person wird nach den bestehenden Gesetze bestraft.
6. Aufgabe des Bergführers ist, die Reisenden auf der bestimmten Route zu begleiten,
            Verirrungen zu verhüten und Unglücksfälle von Touristen unliehst hintanzuhalten.
Der Bergführer hat stets die gehörige Aufmerksamkeit anzuwenden, und die Reisenden auf
            die nöthigen Vorsichten aufmerksam zu machen; es ist seine besondere Pflicht sich
            anständig, artig, freundlich und zuvorkommend gegen dieselben zu benehmen, und ihnen
            alle unliche Beihilfe zu leisten.
Ungebührliche Zumuthungen oder üble Behandlung von Seite der Reisenden hat er dagegen
            mit ruhigem Ernst zurückzuweisen.
Der Bergführer ist verpflichtet seine Wahrnehmungen über Wege und Unterkünfte der
            Bezirksbehörde unmittelbar, oder durch die betreffende Gemeinde-Vorstehung, oder durch
            die Bevollmächtigten der gesetzlich bestehenden Alpenvereine anzuzeigen, damit
            alifalligen Uebelständen abgeholfen werden könne.
7. Die Bergführer sind verpflichtet, im Falle ein ohne Führer ausgegangener Reisender
            vermisst wird, oder bei begründeter Vermuthung, dass eine Bergfahrergesellschaft
            verunglückt ist, über Aufforderung dieselben aufzusuchen, beziehungsweise denselben zu
            Hilfe zu eilen.
8. Jeder Führer ist verpflichtet auf Verlangen der Reisenden auf den in seinem
            Führerbuche verzeichneten und vidirten Routen den Dienst zu leisten.
9. Es ist den Bergführern strengstens untersagt, Reisende an andere Orte oder in
            andere Gasthäuser, als ihnen von denselben bezeichnet wurden, zu führen.
10. Auf Verlangen der Reisenden hat der Führer wenigstens 15 Pfund leicht tragbaren
            Gepäckes unentgeldlich zu tragen. Für das Uebergewicht hat er den tarifmässig festgestellten Lohn zu beanspruchen.
Für das an vertraute Gepäck ist der Führer verantwortlich.
11. Jeder Führer soll im Besitze eines entsprechend langen und starken Seiles sein. Er
            ist bei Berg- und Gletscherfahrten, welche die Anwendung desselben nöthig machen, zum
            Mitnehmen des Seiles streng verpflichtet, und für die nach den Bodenverhältnissen und
            Personenzahl geeignete Verwendung veranwörtlich.
12. Den Reisenden bleibt es unbenommen nebst dem Führer auch nicht als Führer
            autorisirte Personen zur Begleitung oder zum Tragen von Gepäck mitzunehmen.
13. Die normirten und bestätigten Tarifsätze haben für die behördlich autorisirten
            Bergführer unter allen Umständen, für andere Personen aber, welcher sich die Reisenden 
            nach Absatz 12 bedienen, in so ferne zu gelten, als nicht eine von denselben
            abweichende Entlohnung ausdrücklich ausbedungen wurde.
14. Der Führer muss sich überall selbst verpflegen, und darf ausser den Tarifsätzen
            keinerlei Nebengebühren beanspruchen. Die Entlohnung für den Rückweg des Führers ist im
            Tarifsätze stets schon mitinbegriffen.
15. Für andere als die im Führertarife enthaltene Touren bleibt die Entlohnung dem
            freien Uebereinkommen der Parteien überlassen.
16. Streitigkeiten zwischen Reisenden und ihren Führern sind, mit Ausnahme der den
            competenten Gerichten Vor behaltenen civilrechtlichen Klagen, bei dem nächsten
            Gemeindevorsteher oder bei der nächsten politischen Bezirksbehörde anhängig zu machen.
17. Uebertretungen gegen diese Bergführerordnung werden, so ferne sie sich nicht zur
            Behandlung nach dem Strafgesetze eignen, und in so ferne insbesondere Ueberschreitungen der im Vorstehenden normirten Taxe nicht als Uebertretungen nach § 478
            St.-G.-B. zu behandeln sind, nach dem kais. Patente vom 20. April 1854 (R.-G.-B. Nr. 96)
            und der Ministerial-Verordnung vom 30. Sept. 1857 (R.-G.-B. Nr. 198) mit Verweisen und
            nach Umständen mit Geldstrafen von 1 bis 100 Gulden oder mit Arrest von 6 Stunden bis 14 Tagen
            geahndet.
18. Die Abnahme des Bergführer-Buches kann auch als Strafe für die im § 17
            bezeichneten Uebertretungen erfolgen. Aber auch ausser diesen Uebertretungsfällen hat
            die politische Bezirksbehörde dem Bergführer das Führerbuch abzunehmen, wenn sie
            sich aus den in dem Führerbuche eingetragenen Zeugnissen oder in sonstiger Weise
            überzeugt, dass der Bergführer die Vertrauenswürdigkeit oder die körperliche
            Tauglichkeit verloren hat.
Von der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Innsbruck, den 4. September 1871.
An sämmtliche k. k. Bezirkshauptmannschaften in Tirol und Vorarlberg.
Ueber Anregung des Ausschusses des Oesterreichischen Alpenvereines, und des
            Centralausschusses des Deutschen Alpenvereines, und auf Grund des hohen
            Ministerialerlasses vom 5. Mai 1865 Z. 1810 (Landesgesetzblatt 1865 Nro. 38 pag. 27)
            habe ich mich veranlasst gefunden eine für ganz Tirol und Verarlberg gütige
            Bergführer-Ordnung zu erlassen.
Indem ich eine angemessene Anzahl Exemplare derselben beischliesse, . und deren
            Kundmachung in dem Landesgesetzblatt, und den Amtszeitungen veranlasse, finde ich
            nachstehendes zu bemerken.
Es liegt in der Natur der Sache, dass bei der Regelung und Beaufsichtigung des
            Bergführerwesens den gesetzlich bestehenden Alpenvereinen eine Ingerenz zugestanden
            werden muss.
Die politischen Behörden sind nicht immer in der Lage sich verlässliche Daten über die
            verschiedenen Touren, Localpreise, Eigenschaften der Führer etc zu verschaffen, und es dürfte ihnen schwer
            sein, in durchgreifender Weise die Führerschaft zu überwachen.
Es ist daher sowohl im Interesse der Touristen, als der Behörden selbst sehr erwünscht
            ein Organ zu finden, welches in diesen Richtungen als vermittelnd und berathend den
            Behörden zur Seite steht.
Dieses Organ bilden eben die gesetzlich bestehenden Alpenvereine, welche sich hiezu
            bereit erklärten, und durch ihre im ganzen Lande verbreiteten Sectionen und Mandatare
            den politischen Behörden die erforderlichen Rathschläge Auskünfte und Anträge ertheilen
            können.
Von Seite des Oesterreichischen Alpen Vereins sind in Tirol folgende Bevollmächtigte
            bestellt.
Karl Adam, Altbürgermeister und Handelsmann in Innsbruck, Franz Waldmüller, Apotheker
            in Bozen.
Der Deutsche Alpenverein hat in Tirol die Sectionen in Bruneck, Bozen, Innsbruck,
            Lienz, Meran, Niederdort im Pusterthal und Zell am Ziller, dann in Vorarlberg die
            Section Vorarlberg mit dem Sitze in Feldkirch.
An diese Mandatare, oder Sectionen, welche in der Lage sind Local- und Personalfragen
            auf Grund der eigenen Kenntnisse und der gemachten Erfahrungen am sichersten und
            besten zu beurtheilen und zu lösen, wolle sich die Bezirkshauptmannschaft in allen
            Fällen wenden, welche eine fachmännische Behandlung der Frage bedingen.
In die Reihe solcher Fälle gehört offenbar die Erklärung über die Tauglichkeit
            eines Bewerbers zum Bergführer (§ 3), die Feststellung des Verzeichnisses der Touren,
            für welche der Bergführer geeignet befunden wurde (§ 4), die Feststellung des
            Führertarifes (§ 4).
Bei Feststellung des Führertarifes ist auch der Tarif für das Uebergewicht (§ 10) zu.
            normiren.
Die nach § 4 der Eingangs eitirten hohen Ministerialverordnung vorgeschriebene
            Verlautbarung der autorisirten Führer ist zu vollziehen, und sich überhaupt bei Verfassung der Tarife, 
            und Durchführung des Bergfnhrerwesens an den Grundprincipien dieses
            Erlasses zu halten.
Selbstverständlich ist die Anlegung eines Bergführerprotocolles nothwendig.
Gleichzeitig verfüge ich die Anfertigung der Bergführerbücher, welche auf Verlangen
            von hier aus erfolgt werden.
Es wolle daher das Erforderniss an selben seiner Zeit augezeigt werden, und es wird hierauf gegen Einsendung der Gestehungs- und
            Stempelkosten, welche vorläufig nicht genau angegeben werden können, die Uebermittlung
            der erforderlichen Anzahl stattfinden.
Mit Beziehung auf die geschätzte gemeinschaftlich mit dem Oesterreichischen Ausschüsse
            anhergerichtete Zuschrift, vom 10. Juni 1. Jrs. beehre ich mich dem löblichen Centralausschuss zur gefälligen Kenntnissnahme und entsprechenden Anweisung der
            exponirten Organe ein Exemplar der für Tirol und Vorarlberg erlassenen Bergführerordnung
            und ein Exemplar des an die k. k. Bezirkshauptmannschaften gerichteten Circulars
            mitzutheilen.
Aus denselben wolle ersehen werden, dass ich dem Wunsche einer Ingerenz von Seite der
            Alpenvereine volle Rechnung getragen habe.
An den löbl. Centralausschuss des Deutschen Alpenvereins in Wien.
Bergführerordnung für Vorarlberg aufgestellt von der Section Vorarlberg des Deutschen Alpenvereins.
§ 1. Als Bergführer ist nur jener zu betrachten, der von dem Sectionausschusse das
            Bergführerbuch erhalten hat; dasselbe gilt als Ausweis, dass er von dem
            Sectionsausschusse als geeigneter Führer erkannt worden ist.
§ 2. Das Bergführerbuch enthält auf dem ersten Blatte den Wohnort, das Alter, Stand
            und Beschäftigung des Führers, sowie anch die Gegenden und einzelnen Touren, für welche
            er als besonders geeigneter Führer erkannt wurde, und es wird zur Beglaubigung von dem
            jeweiligen Sectionsvorstande und Schriftführer gefertiget. Das Buch besteht aus einer
            grösseren Anzahl paginirter Blätter, in welchen von den Reisenden die Zeugnisse für den
            Führer und überhaupt Wahrnehmungen und Beschwerden einge tragen werden können. Dem Buche wird auch die Bergführerordnung (und der Tarif für
            einzelne Touren, wenn ein solcher festgesetzt wird) als Anhang beigeheftet.
Das Buch wird dem Führer um den Erstehungspreis erfolgt.
§ 3. Der Führer gilt solange als von dem Sectionsausschusse autorisirt, bis ihm von
            diesem das Führerbuch abgenommen oder dessen Giltigkeit Öffentlich widerrufen wird. Der 
            Führer ist verpflichtet das Führerbuch bei sich zu tragen und dem Reisenden
            auf jedes Verlangen vor zuweisen. Der Führer darf das Buch, über welches von dem Sectionsausschusse die
            Controlle ausgeübt wird, an keine andere Person überlassen, keine Blätter aus demselben
            entfernen und die Eintragungen nicht verändern.
§ 4. Ueber sämmtliche Bergführer wird von dem Sectionsaussehusse ein Verzeichniss
            angelegt und fortgeführt und die fortlaufende Nummer desselben wird dem Bergführerbuche 
            beigesetzt. Auch sind die Namen der Bergführer auf geeignete Weise zu
            veröffentlichen und insbesondere in den Gast- und Bahnhöfen durch Anschlag zur
            Kenntniss zu bringen.
§ 5. Es ist Aufgabe des Bergführers die Reisenden auf der bestimmten Route zu
            begleiten, Verirrungen zu verhüten und Unglücksfälle möglichst hintanzuhalten. Es ist
            daher seine besondere Pflicht, massig in dem Genüsse von Getränken zu sein, dem
            Reisenden gegenüber ein bescheidenes, freundliches Benehmen zu beobachten und 
            insbesondere auf dem Marsche alle zur Sicherung der Person nöthigen Vorsichten zu üben und
            auf diese insbesondere jene Reisenden aufmerksam zu machen, welche sich nicht als geübte
            Bergsteiger zeigen.
Ungebührliche Zumuthungen oder üble Behandlung von Seite der Reisenden hat er mit Ruhe
            zürückzuweisen.
§ 6. Die Führer sind verpflichtet, ihre Wahrnehmungen über Wege und Unterkünfte dem
            Sectionsaussehusse unmittelbar anzuzeigen, damit die uothwendigen Schritte zur Abhilfe
            vorkommender Uebelstände eingeleitet werden können.
§ 7. Die Führer sind weiter verpflichtet, wenn ein allein ausgegangener Reisender
            vermisst oder seine Verunglückung vermuthet wird, gegen eine entsprechende Entlohnung 
            denselben aufzusuehen und beziehungsweise demsesben zu Hilfe zu eilen.
§ 8. Der Führer ist ferner verbunden, jedem Reisenden auf Verlangen persönlich
            Dienst zu un, ausgenommen, wenn er durch zwingende Umstände verhindert wird, oder bei
            lebensgefährlichen Unternehmungen, oder wenn er wiederholt ungebührliche Zumuthungen
            oder üble Behandlung von Seite der Reisenden erfahrt, in welchem Falle er den Dienst
            verweigern kann. Ebenso sind die Reisenden berechtiget, jene Führer, welche sich
            ungebührlich benehmen, oder ihre Pflichten vernachlässigen, sogleich zu entlassen.
§ 9. Wenn ein Führer durch zwingende Umstände verhindert ist, persönlich Dienst zu
            un, und kein anderer Führer im Orte oder in der Nähe sich befindet, kann er einen
            Stellvertreter dem Reisenden zur Disposition stellen, jedoch bleibt er für die Verlässlichkeit und Tüchtigkeit desselben verantwortlich.
§ 10. Die Führer dürfen die Reisenden an keine andern, als die von diesen bezeichneten
            Orte und Gasthäuser führen; auch wird ihnen untersagt, den Reisenden wissentlich 
            unwahre Angaben über örtliche Benennungen, räumliche Entfernungen u.s.w. zu machen.
§ 11. Bei Gletscherfahrten haben sich die Führer mit einem starken Seile und Beile zu
            versehen. Das Seil soll mindestens 60 Schuhe Länge haben. Es gilt als Regel, dass bei
            Betretung eines Gletschers die Reisenden an das Seil gebunden werden und der Führer
            immer vorausgeht. Sind mehrere Führer und mehrere Reisende, so folgen sich dieselben
            abwechselnd, doch immer so, dass auch der Schluss der Kette von einem Führer gebildet
            wird. Besteht die Gesellschaft nur aus zwei Personen so soll die Entfernung 20-30 Fuss,
            wenn aber mehrere Personen an der Fahrt theilnehmen, mindestens 12 Fuss betragen. Das
            Seil hat auch bei misslichen Stellen auf trockenem Boden Verwendung zu finden.
§ 12. Bezüglich der Entlohnung der Führer hat als Grundsatz zu gelten, dass sie für
            einen Tag nie mehr als 3 fl. und für einen halben Tag nie mehr als 1 fl. 50 kr. und zwar
            einschliesslich des in kürzester Richtung zu berechnenden Rückweges fordern dürfen und
            die eigene Verpflegung selbst zu bestreiten haben.
Das Verlangen einer grösseren Entlohnung oder von Neben gebühren hat die Abnahme des
            Bergführerbuch zur Folge, doch darf der Führer freiwillig gebotene Trinkgelder annehmen. 
            Zwölf Stunden Gehzeit haben als Maximaltagesmarsch zu gelten; grössere
            Tagesmärsche werden dem freien Uebereinkommen zwischen Reisenden und Führern überlassen.
§ 13. Es wird sich vom Sectionsausschusse Vorbehalten, je nach Bedürfniss für
            bestimmte Touren einen eigenen Tarif festzustellen, welcher dann alleinige Geltung hat.
Besonders beschwerliche oder lebensgefährliche Touren werden weder in den Tarif
            aufgenommen, noch der in § 12 fixirten Entlohnung unterzogen, sondern dem freien
            Uebereinkommen überlassen.
§ 14. Jedem Führer wird die Verpflichtung auferlegt, auf Verlangen der Reisenden 15
            Pfund Gepäck bei gewöhnlichen Touren, und 10 Pfund bei Touren, wo ein Gletscherseil nothwendig ist, zu
            tragen. Für das Uebergewicht wird die Entlohnung der Verständigung mit dem Reisenden
            überlassen.
Für das ihm übergebene Gepäck bleibt er verantwortlich.
§ 15. Werden von den Reisenden eigene Gepäckträger aufgenommen, so wird die
            Vereinbarung der Entlohnung ihrem Uebereinkommen Vorbehalten.
§ 16. Streitigkeiten zwischen Reisenden und Führern sind bei den competenten
            Behörden auszutragen. Uebrigens wird es jedem Reisenden freigestellt, allfällige Klagen
            gegen einen Führer dem Sectionsausschusse mitzutheilen, welcher bestrebt sein wird auf
            geeignetem Wege Abhilfe zu treffen.
§ 17. Wenn ein Bergführer auf irgend welche Weise die Vertrauenswürdigkeit oder
            körperliche Tauglichkeit verloren hat, so ist ihm das Bergführerbuch abzunehmen und zu
            veranlassen, dass sein Name aus dem Führerverzeichnisse gestrichen werde.
§ 18. Werden von der Section officielle Touren unternommen, so haben sich die Führer
            allen Dienstleistungen bereitwillig zu unterziehen. Sie erhalten hiefür unentgeldliche
            Verpflegung und werden mit den verschiedenen Zweigen des Bergführerfaches vertraut
            gemacht.
Dagegen wird aber auch von den Mitgliedern der Section zu ihren Einzeltouren nur
            ein Mitglied des Institutes als Führer unter Vergütung der in den §§12 und 13 bestimmten Entlohnung beigezogen werden.
§ 19. Der Sectionsausschuss wird dafür sorgen, dass genaue Verzeichnisse über die
            Entfernungen der einzelnen Touren von den Hauptstationen aus verfasst und angemessen
            verbreitet werden.
Bludenz, im Juni 1871.
Andre Gassner, Cassier und Schriftführer.
J. Sh. Douglass, Vorstand.

Revidirt nach den Beschlüssen der zweiten Generalvei'sanimlung in Salzburg 1871.
Zweck.
§ 1. Zweck des Vereins ist, die Kenntnisse von den Deutschen Alpen zu erweitern und zu
            verbreiten, ihre Bereisung zu erleichtern.
Mittel.
§2. Mittel zur Erreichung dieses Zweckes sind: Herausgabe von literarischen und
            artistischen Arbeiten, Organisirung des Führerwesens, Herstellung und Verbesserung der
            Communications- und Unterkunftsmittel, Unterstützung von Unternehmungen, welche die
            Vereinszwecke fördern, gesellige Zusammenkünfte, Vorträge.
Sectionen, Mitglieder.
§ 3. Der Verein besteht aus Sectionen, welche sich an jedem Orte mit beliebiger Anzahl
            von Mitgliedern constituiren können, feie wählen ihre Sectionsausschusse, bestimmen
            die von ihren Mitgliedern für die Sectiouszwecke zu leistenden Beiträge, und
            organisiren sich auf Grundlage der Vereins statuten nach freiem Ermessen.
§ 4. Jedes Mitglied hat sich einer beliebigen Section
            anzuschliessen; die Anmeldung zur Aufnahme in den Verein ist an den Ausschuss jener
            Section zu richten, welcher das Mitglied angehören will; über die Aufnahme entscheiden
            die Bestimmungen der Section.
§ 5. Jedes Mitglied hat Anspruch auf ein Exemplar der ordentlichen
            Vereinspublikationen, auf Sitz und Stimme in der Generalversammlung, auf Stellung von
            Anträgen au dieselbe.
§ 6. Jedes Mitglied hat die Pflicht zur Erreichung der Vereinszweeke nach besten
            Kräften mitzmvirken, und den auf zwei Vereinsthaler - drei Gulden öst. W. Silber festgesetzten Jahresbeitrag am Beginne des Vereinsjahres zu entrichten.
§ 7. Jede Section ist verpflichtet, die neu aufgenommenen Mitglieder dem
            Centralausschusse bekannt zu geben, die Jahresbeiträge ihrer Mitglieder für die
            Centralcassa im ersten Quartal an dieselbe abzuliefern, und längstens zwei Monate vor
            Zusammentritt der Generalversammlung dem Centralausschusse einen Bericht über ihr
            specielles Vereinsleben, insbesondere über die alpinen Leistungen ihrer Mitglieder
            zuzustellen. Ueber die Sectiomberiehte wird ein kurzer Auszug in den
            Vereinspublikationen veröffentlicht.
Sitz und Leitung des Vereins. Vertretung nach Aussen.
§ 8. Der mtz des Vereins ist am jeweiligen Vororte, welcher von jeder dritten
            Generalversammlung auf die Dauer von drei Jahren gewählt wird; zum Vororte kann jede
            Section des Deutschen Alpen Vereins gewählt werden.
§ 9. Die Geschäfte des Vereins werden besorgt vom Centralausschusse, der
            Generalverammlung und den Sectionsausschüsse.
§ 10. Nach Aussen wird der Verein vom ersten Präsidenten vertreten; seine
            Unterschrift ist zur Giltigkeit aller jener Ausfertigungen nothwendig, welche vom
            Vereine in seiner Gesammtheit ausgehen Im Falle der Verhinderung des ersten Präsidenten
            tritt der zweite Präsident an dessen Stelle.
Central-Auschuss.
§11. Der Centralausschuss besteht aus zehn Mitgliedern: dem ersten und zweiten
            Präsidenten, dem Redacteur der Vereinspublikationen siehe § 7), dem Cassier, zwei
            Schriftführern und vier Beisitzern
§ 12. Er wird von der Jahresversammlung aus den Mitgliedern der zum Vororte
            bestimmten Section für drei Jahre gewählt. (Siehe §. 17.)
§ l3 Er ist beschlussfähig, wenn fünf Mitglieder anwesend sind; im Falle der
            Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.
§ 14. Der Centralausschuss ist mit der Leitung der allgemeinen Vereinsangelegenheiten
            betraut; er vollzieht die Beschlüsse der Generalversammlung, und entscheidet in allen
            derselben nicht vorbehaltenen Angelegenheiten.
§ 15. Er legt der Generalversammlung den Jahres- und Rechenschaftsbericht vor, macht
            derselben Budget- und Wahlvorschläge, und theilt ihr die von Jahr zu Jahr festzustellende Geschäftsordnung mit.
§ 16. Im Falle der Verhinderung eines Mitgliedes des Centralausschusses sorgt
            derselbe für die Bestellung eines provisorischen Stellvertreters bis zur nächsten
            Generalversammlung.
Redaction der Vereinspublikationen.
§ 17. Die Herausgabe der Vereinspublikationen besorgt der Redacteur, welcher von der
            Generalversammlung aus den Vereinsmitgliedern unabhängig vom Sitze des Vorortes auf die
            Dauer von drei Jahren gewählt wird; er ist immer wieder wählbar, er ist Mitglied des
            Centralausschusses (siehe § 11) und hat das Recht, wenn es sich um Vereinspublikationen handelt, die Einberufung des Centralausschusses zu verlangen.
§ 18. Die Vereinspublikationen erscheinen in zwanglosen Heften.
§ 19. Diejenigen Mitglieder, welche grössere Beiträge für die Vereinspublikationen
            geliefert haben, erhalten eine Anzahl von Separatabdrücken ihrer Arbeiten.
Generalversammlung.
§ 20. Die Generalversammlung findet in der zweiten Hälfte August oder ersten Hälfte
            September jedes Jahres in der Regel an einem Orte des Alpengebietes statt; das
            Vereinsjahr beginnt am 1. Januar.
§ 21. Die Generalversammlung nimmt vom Centralausschusse den Jahres- und
            Rechenschaftsbericht entgegen, entscheidet über das Budget sowie über die
            eingebrachten Anträge: sie bestimmt den Ort der nächsten Generalversammlung, und wählt
            in jedem dritten Jahre den Vorort und den Centralausschuss.
§ 22. Damit ein selbständiger Antrag zur Debatte gelangen könne, muss derselbe von
            mindestens dem dritten Theile der anwesenden resp. vertretenen Vereinsmitglieder
            unterstützt sein.
§ 23. Die Entscheidung geschieht durch absolute Mehrheit der anwesenden, resp.
            vertretenen Vereinsmitglieder; bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.
§ 24. Schriftliche Einsendung der Stimme ist nicht statthaft. Die nicht am Vorort
            domicilirenden Mitglieder können jedoch ihr Stimmrecht durch ein anderes stellvertretendes Mitglied ausüben.
§ 25. Eine ausserordentliche Generalversammlung kann jederzeit vom Centralaussehusse
            berufen werden, wobei der Zeitpunkt, wann eine solche stattfindet, sowie die vorliegenden 
            Anträge mindestens vierzehn Tage vorher jeder Section bekannt gegeben werden
            müssen.
§ 26. Stellt der achte Theil der Vereinsmitglieder unter Angabe des Zweckes die
            Forderung an den Centralausschuss, eine ausserordentliche Generalversammlung mit den
            Rechten einer ordentlichen, insbesondere mit dem Rechte, den Centralausschuss für den
            Rest der statutenmässigen Periode zu ergänzen, oder neu zu wählen, einzuberufen, so hat
            dieselbe binnen einem Monate stattzufinden.
Statutenänderung.
§ 27. Aenderungen der Statuten können von jedem Mitgliede beantragt werden; der
            motivirte und von wenigstens fünfzig Mitgliedern unterstützte Antrag muss dem
            Centralaussehusse zur Vorberaung übergeben werden.
Die Erledigung findet entweder in der nächsten ordentlichen oder in einer zu diesem
            Zwecke zu berufenden ausserordentlichen Generalversammlung statt. Zur Giltigkeit des
            Aenderungsbeschlusses ist eine Majorität von zwei Drittheilen der anwesenden, resp.
            vertretenen Vereinsmitgliedern nothwendig.
Schlichtung von Streitigkeiten.
§ 28. Aus den Vereinsverhältnissen sich ergebende Streitigkeiten werden von einem
            Schiedsgericht geschlichtet. Jede die Parteien wählt zwei Schiedsrichter, welche sich
            über der Wahl eines Obmannes einigen.
Auflösung des Vereins.
§ 29. Ueber die Auflösung des Vereines beschliesst eine zu diesem Zwecke
            einzuberufende Generalversammlung. Zur Giltigkeit des Auflösungsbeschlusses ist eine
            Majorität von drei Viertheilen der anwesenden, resp. vertretenen Vereinsmitglieder
            nothwendig.

Augsburg (derzeit Algäu).
Bezirk Augsburg und Immenstadt.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Förster, O., I. Präsident. Hassler, Th.,
            II. Präsident. Petry, Conservator. Degmair, R., Kassier. Lampart, Th., I. Schriftführer.
            Schenkenhofer, F., II. Schriftführer. Peschel, Dr. O., Bezold, Dr. v., Kerschensteiner, Dr., Beisitzer.
Statutengemäss findet in der Section Augsburg jeden Monat eine Versammlung statt. In
            Folge der Kriegsereignisse im Jahre 1870, die wie überhaupt sehr störend auf den
            Verein, so auch auf die Sectionsthätigkeit eingewirkt haben, unterblieben die
            Monatsversammlungen vom Juli bis November 1870.
In den übrigen Versammlungen wurden folgende Vorträge gehalten: Herr Dr. Holler:
            »Ueber die Lebensbedingungen und Eigenthümlichkeiten der Alpenpflanzen.« (Erschien dann
            im I. Bd. unserer Zeitschrift.)
Herr Dr. O. Peschel: »Ueber eine Besteigung des Kasbeck im Kaukasus durch Engländer.«
            Herr Freiherr v. Barth: »Ueber seine Touren in den Kalkalpen zwischen Inn und Isar.«
            Herr O. Muesmann: »Ueber seine Ersteigung der Zugspitze.« Herr Dr. O. Peschel: »Ueber
            den geologischen Bau der Alpen « Herr A. Waltenberger: »Ueber die Orographie der Algäuer
            Alpen.«
In Folge der obwaltenden Zeitverhältnisse fielen im Allgemeinen alpine Leistungen von
            Mitgliedern im Sommer 1870 ganz aus. Nur unserm Mitgliede Freiherrn v. Barth war es
            vergönnt Touren von solcher Bedeutung und solchem Umfange zu machen, dass sie besonders
            hervorgehoben werden müssen. Er durchforschte die gewaltige Gebirgsgruppe des
            Isarquellgebietes, des Karwendel und der Hintern Riss und bestieg dort allein und ohne
            Führer 80 Gipfel, welche mit seltenen Ausnahmen die Höhen von 7000, 26 davon 8000 Par.
            Fuss erreichen. Freiherr v. Barth hat die dabei gemachten Erfahrungen in einem
            Manuscripte niedergelegt und wollte dasselbe auf Subscriptionsweg im Druck
            veröffentlichen. Die im Februar v. J. zu diesem Zwecke per Circular an die sämmtlichen
            Sectionen des Deutschen Alpenvereins ergangene Einladung lieferte jedoch kein
            genügendes Resultat, so dass die Herausgabe im Druck unterbleiben musste.
Wie schon im vorigen Jahresbericht angedeutet, hat unsere Section es sich zur Aufgabe
            gemacht, eine Specialkarte vom Algäu herstellen zu lassen und zwar im Massstabe von
            1:50,000 Horizontalcurven.
Dieselbe wird entworfen und gezeichnet von unserem Mitgliede Herrn A. Waltenberger,
            kgl. Bezirksgeometer. Blatt I davon ist in der Zeichnung der Vollendung nahe. Wir.
            hoffen, mit diesem Unternehmen der alpinen Welt in wissenschaftlicher wie auch
            praktischer Hinsicht einen Dienst zu leisten.
Herr Waltenberger giebt ausserdem noch folgende zwei alpine Werke heraus, welche in
            Bälde erscheinen (im Verlag von Lampart and Comp, Augsburg): 1) Orographie der
            Algäuer Alpen nebst zwei Kartenbeilagen. 2) Führer durch Algäu und Vorarlberg mit zwei
            Panoramen und einer Special-Reisekarte.
Mitglieder: 93 in Augsburg, 77 auswärts (davon 54 im Bezirksverein Immenstadt).
Berlin.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Scholz, Dr., Vorsitzender. Degen, H.,
            Stellvertreter des Vorsitzenden. Hirschfelder, Prof. Dr., Schriftführer. Biermann, Dr.,
            Schatzmeister. Schumann, Conservator. Maier, Scholle, Dr., Stellvertreter des Schriftführer.
Die Section Berlin versammelte sich alle Monate mit Ausnahme des Juli, August und
            September. In der Juniversammlung wurden die für die nächste Reisezeit vorliegenden
            Reiseziele besprochen; in den übrigen Sitzungen theils Vorträge über irgend ein alpines
            Gebiet gehalten, theils von Mitgliedern angefertigte Skizzen oder ausgeführte Bilder aus
            den Alpen vorgelegt.
Vorträge hielten: Herr H. Degen: »Ueber das Ortiergebiet.«
Herr Dr. Scholz: »Ueber das Oetzthal.« Der Vortrag wurde durch eine grosse von
            Herrn Dr. Scholz gezeichnete Karte erläutert. Herr Dr. Scholle: »Ueber Graubündten.«
            Herr Dr. Scholle: »Ueber die Sonklar’sche Theorie der Gletscherbildung.« Herr Löchner:
            »Ueber Schnee und Eis.« Herr Prof. Dr. Hirschfelder: »Ueber das Oberammergauer
            Passions-Spiel.« Herr Prof. Dr. Hirschfelder: »Ueber Carl Hofmann. « Herren Dr. Scholz
            und Dr. Scholle berichteten über die von ihnen in Gemeinschaft mit Herrn Benzien am 12.
            Juli 1871 ausgeführte Besteigung des Ortler. Herr Dr. Scholz legte ein von ihm
            angefertigtes Relief des Glocknergebiets, die Herren Jonas und Benzien wiederholt
            Skizzen und ausgeführte Bilder aus den Alpen vor.
Mitglieder: 30 in Berlin, 3 auswärts.
Bozen.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Hechenberger, Dr. Ferd., Obmann. Oettel, Dr. J.,
            Schriftführer. Mayrl, Kassier. Moser, H., Zallinger, J. v., Beisitzer.
Die Thätigkeit der Section Bozen beschränkte sich in diesem Jahre wegen Mangel an Mitteln etc. darauf, dass die Daten über die lohnendsten
            Hochgebirgstouren und Aussichtspunkte in der näheren und weiteren Umgebung Bozens
            gesammelt und in tabellarischer Form zusammengestellt wurden.
Diese Tabellen enthalten die Meereshöhen der wichtigsten Punhte, die Entfernungen,
            Wegstationen, Unterkunftsorte, Führer und Führerpreise, sowie eine kurze Beschreibung 
            der Aussicht von den interessantesten Hochgebirgspunkten. Sie wurden auf Kosten
            der Section gedruckt und an die Nachbarsectionen, sowie auch an die Gasthöfe und
            Restaurationen in Bozen und Umgebung vertheilt.
Im Vereinsjahr 1871/72 gedenkt die Section ernstlich Hand an die Regelung des
            Führerwesens und die Aufstellung von Wegzeichen auf den besuchtesten und lohnendsten
            Hochgebirgswegen zu legen.
Mitglieder: 47 in Bozen, 13 auswärts.
Bruneck (Pusterthal).
?
Darmstadt.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Fischer, Dr., Vorsitzender. Sander, Bankier,
            Cassier.
Mitglieder: 24 in Darmstadt, 1 auswärts.
Frankfurt a./M.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Petersen, Dr., I. Präsident. Häberlin, Dr., II.
            Präsident. Heyden, v., I. Schriftführer. Wirth, F., II. Schriftführer. Scharff, F.,
            Cassier. Mahlau, A., Bibliothekar. Engelhard, O., in Offenbach a./M., Beisitzer.
Mitglieder: 59 in Frankfurt und 7 auswärts.
Graz.
Der Ausschuss besteht aus den Herrren: Demelius, Prof. Dr., Vorstand. Frischauf, Prof.
            Dr., Vorstand Stellvertreter. Rieben v. Riebenfeld, Louis, Cassier. Schmidt,
            Arthur v., Schriftführer. Baltl, Dr. Josef, Conservator.
Ueber die Leistungen der Section Graz ist folgendes berichtet worden.
Es wurden an Berggipfeln und Jochhöhen erstiegen von Hr. Demelius,
            Prof., der Grossglockner, von Kals aus auf dem neuen Wege hin und zurück; der Lasörling,
            dann der Granatenkogl im Sectionsgebiete, dessen Spitze jedoch nicht erreicht werden
            konnte. Hr. Klar, Schmidt und Dr. Schüller der Gross Venediger, der Uebergang von der
            Johannshütte nach Krimml. Hr. Klar und Schmidt (allein) der Mangart in den Julischen
            Alpen.
Dr. Kokoschinegg die Schöntaufspitze von Sulden aus.
Hr. Mölleret, der Helm bei Sillian; der Hegedex bei TJntervintl und das Hochjoch auf dem Wege von Schnals nach
            Vent.
Hr. Seichten der Grintovec in den Steiner-Alpen vom Bade Vellach in Kärnten aus.
Hr. Freili. v. Walterskirchen das ganze Gebiet des Hochschwab und Hochstein in
            Obersteier. Auch wurde von Letzterem der Avasaxa in Schwedisch Lappland an der
            russischen Grenze erstiegen. —
In den Monatsversammlung wurden folgende Vorträge gehalten:
Vom Herrn Jos. Mölleret: »Ueber den Stou in den Karawanken.«
Von Herr Klar: »Ueber das Weisseneggenschartl.«
Von Herr Schmidt: »Ueber den Uebergaug von Prägraten nach Krimi und von
Herrn Frischauf: »Ueber das Klima im Hochgebirge. «
Mitglieder: 35, sämmtlich in Graz.
Heidelberg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Helmholtz, Geh.-Rath Dr, Präsident. Fuchs, Prof.
            Dr., Schriftführer und Cassier.
Mitglieder: 18 in Heidelberg, 3 auswärts.
Innsbruck.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Pfaundler, L. v., Prof. Dr., Obmann. Schumacher,
            A., Cassier. Hüber, A., Schriftführer. Ficker, Jul., Prof. Dr., An der Lan, Ed. v.,
            Kraft, Beisitzer.
Die Sectionsthätigkeit beschränkte sich im vergangenen Jahre auf die Beraung der
            Führerordnung in Tirol und wurden mit der Bezirkshauptmannschaft Innsbruck in dieser
            Angelegenheit eingehende Verhandlungen gepflogen. Das Resultat derselben können wir
            hoffentlich im nächsten Jahre mittheilen.
Mitglieder: 38.
Karlsruhe.
Der Ausschuss besteht ans den Herren: Platz, Prof. Dr., I. Vorstand. Gmelin,
            Ober-Regierungs-Rath II. Vorstand.
In Folge der Kriegsereignisse ruhte die Sectionsthätigkeit gänzlich. Die monatlichen
            Versammlungen wurden erst im Frühjahr 1871 nach dem Friedensschluss wieder aufgenommen
            und wurde von den Mitgliedern der Section die Ortlergruppe und das Oetzthal besucht.
Professor Dr. Oster, der schon früher Wanderungen im Ortlergebiet gemacht und vor 2
            Jahren die Spitze bestiegen hatte, erstieg im August 1871 die noch unbetretene Hintere 
            Madatschspitze und führte noch weitere Touren im Hochgebirge desselben Gebiets
            aus. Auch der Ortler seihst wurde in diesem Jahr von Buchhändler Gräff bestiegen.
Die regelmässigen monatlichen Zusammenkünfte erfreuten sich steigender Theilnahme.
            Vorträge und Reiseberichte gaben Stoff zu anregender Unterhaltung.
Mitglieder: 24 in Karlsruhe, 10 auswärts.
Klagenfurt.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Frhr. v. Jabornegg-Gamsenegg, Marcus,
            Landesconcipist. Vorstand. Seeland, Ferdinand, Director der Hüttenberger Eisen-Union.
            Vorstand-Stellvertreter. Wüstner, Josef, Lehrer der Communalschule. Secretär. * Leon,
            Friedrich, Buchhändler. * Hibler, Josef v., Dr., Advokat. Höfer, Hans, k. k. Professor.
            Siegel, Emil, Buchhändler. Steiner, Adalb., k. k. Forstinsp. Beisitzer.
Mitglieder: 140 in Klagenfurt, 5 auswärts.
Die mit * bezeichnten Mitglieder sind aus der Section Villach in die Section Klagfurt
            übergetreten.
„Algäu.“ (Kempten)
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Oertel, Dr. Vorstand. Kolb, O. v., Cassier.
            Wagner, H., Secretär.
Mitglieder: 58 in Kempten, 4 auswärts.
Leipzig.
Das Amt des Geschäftsführers ward in dem Vereinsjahr 1870 71 von Herrn Professor Dr.
            Moritz Voigt verwaltet. Vom 1. Juni 1871 an hat Herr Adv. Jul. Alb. Prasse dasselbe
            übernommen.
Die Section hielt während des Wintersemesters ihre allmonatlichen Sitzungen, deren
            starke Frequenz das rege Interesse der Sectionsmitglieder an dem Vereinsleben bekundete.
Vorträge wurden gehalten von: Herrn Dr. Schildbach: »Die klimatischen Verhältnisse
            von 16 charakteristischen meteorologischen Stationen der Schweiz« — am 9. Mai 1870.
            Herrn Adv. Prasse: »Die Passionsspiele in Oberammergau« — am 27. Juni 1870. Herrn
            Köhler: »Besteigung des Glärnisch« am 22. Oct. 1870. Herrn Reg.-Rath v. Schönberg:
            »Reise und Ausrüstung« — am 21. Nov. 1870. Herrn Dr. Schildbach: »Besteigung des Pizzo 
            Centrale im St. Gotthard« — am 10. Dez. 1870. Herrn Diac. Dr. Lampadius: »Tour von Ginzling im Zemmthale nach Cavalese im
            Fassathale« — am 30. Jan. 1871. Herrn Prof. Dr. Voigt: »Passage über die Strahlegg« — am
            4. März 1871. Herrn Prof. Dr. Thomas: »Ueber die Cima di Jazzi und das Weissthor« — am
            27. März 1871. Herrn Werner (Gast): »Ueber Anzasca- und Saasthal« — am 22. April 1871.
            Herrn Prof. Dr. Merkel: »Von Klagenfurt bis Bleiberg und Besteigung des Dobrac« — am
            22. Mai 1871.
Ausserdem gelangten durch das Sectionsmitglied Herrn Georgy dessen Skizzen und Studien
            aus dem Engadin, sowie ausserdem Aquarellen des Malers Herrn Prof. Jenny, ingleichen
            Karten, Reliefs, Panoramen und landschaftliche alpine Buntdrucke an verschiedenen
            Abenden zur Vorlage.
Mitglieder: 55 in Leipzig, 7 auswärts.
Lienz. (Pusterthal.)
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Rock, Louis, Obmann. Domanig, Secretär.
Mitglieder: 37 in Lienz, 9 auswärts.
Memmingen.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Dobel, F., Vorstand. Wächter, G. v., Cassier.
            Herler, A. Schriftführer.
Mitglieder: 21 in Memmingen.
Meran.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Kleinhans, L., Dr., Vorsitzender. Götsch, G.,
            Stellvertreter. Plant, Fr., Schriftführer. Ellmenreich, Fr., Cassier.
Von der Section wurde ein Führertarif für das gesammte Sectionsgebiet ausgearbeitet
            und der k. k. Bezirkshauptrnannschaft unterbreitet. Der Tarif enthält die Namen
            sämmtlicher verlässlichen Führer. Zur leichteren Besteigung des Hirzer wurde der Zugang
            zur Spitze durch Anlegung eines Weges verbessert. Die Kosten wurden innerhalb der
            Section durch eine Collecte aufgebracht.
Ausserdem wurde beschlossen an der Laugenspitze 7686' eine Unterkunftshütte zu bauen,
            sowie mit dem Besitzer des Mitterbades in Ulten Verhandlungen wegen Herstellung
            eines Reitweges auf die Laugenspitze zu eröffnen.
Einige Mitglieder der Section haben Zusagen gemacht, im Laufe des folgenden Jahres
            Beschreibungen einzelner Gebiete der Section für touristische Zwecke zu liefern.
Vorträge wurden gehalten von: Herrn F. Plant: »Ueberblick über die Geschichte der
            Entstehung und Entwickelung der Section Meran« — am 20. Mai 1871. Herrn Götsch: »Ueber
            das Entstehen, Wachsen und Zurückgeher der Gletscher« — am 20. Mai 1871. »Mittheilung
            über eine glücklich ausgeführte erste Besteigung der Hochweissspitze 10,200' im Zielthale 
            im Sommer 1871« — am 29. Dez. 1871. (NB. Leider ist nicht angegeben, von wem!)
            Herr Fr. Plant hat ein Panorama von der Hirzerspitze mittelst camera obscura
            aufgenommen.
Mitglieder: 37 in Meran, 6 auswärts.
München.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Bezold, v., I. Präsident. Haushofer, K. Dr., II.
            Präsident. Trautwein, Th. Conservator. Waitzenbauer, H., Cassier. Kalser, K., I.
            Schriftführer. Franz, W., II. Schriftführer. Decrignis, K. A. Hiendlmayer, S. 
            Sendtner, Th. Beisitzer.
Vorträge wurden gehalten von Herrn Prof. Winkler: »Ueber seine Reliefkarten vom baier.
            Hochgebirge unter Vorlage derselben« Herrn Prof. Dr. E. Nägeli: »Ueber eine wissenschaftliche 
            Aufgabe für Alpenclubs.« Herrn R. Gutberiet: »Ueber Bereisung der Alpen im
            Allgemeinen.« Herrn Oberlieutenant Julius Payer: »Ueber die deutsche Nordpolexpedition.
            Herrn Frhr. v. Barth: »Ueber seine Ersteigung der Speckkarspitze.« Herrn Carl Seitz:
            »Ueber seine Ersteigung der Zugspitze.« Herrn Fr. Wiedemann: »Ueber das Fassathal.«
            Herrn Dr. C. Stieler: »Ueber das Alpenleben im baierischen Gebirg.«
Herrn Dr. L. Steub: »Ueber das Pusterthal.« Herrn Carl Seitz: »Ueber Gletscher im
            Allgemeinen.« Herrn Dr. K. Haushofer: »Ueber Gesteinsarten.« Herrn Bankadministrator
            Sendtner: »Ueber die II. Generalversammlung in Salzburg.« Herrn Dr. L. Steub: »Parallele
            zwischen Neugriechen und Altbaiern. Herrn Dr. K. Haushofer: »Ueber einiges aus der
            Geognosie der Voralpen.
Die Jahresversammlung für das II. Vereinsjahr fand am 11. August 1871 statt, in
            welcher Herr v. Bezold sein Panorama von »Todten Mann« vorlegte und erläuterte.
Seit Gründung der Section haben sich oder wurden angemeldet 284. Bei 10 Herren erwies
            sich die Anmeldung verfrüht. —
14 Mitglieder sind gestorben. 8 Mitglieder traten anderen Sectionen bei. 28 Mitglieder
            erklärten ihren Austritt.
Mitglieder: 161 in München, 63 auswärts.
Niederdorf.
Die Ausschuss-Functionen sind in der Hand des Herrn E. Doepper vereinigt.
Mitglieder: 8 in Niederdorf, 7 auswärts.
Nürnberg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Baierlacher, Dr., Vorsitzender. Seelhorst, Dr.,
            Vorstand-Stellvertreter und Schriftführer. Guerster, M., Cassier.
Die grossen politischen Ereignisse übten auch auf die Thätigkeit der Section Nürnberg
            eine lähmende Wirkung, so dass in dem verflossenen Vereinsjahr nur 3 Vorträge gehalten
            wurden und zwar von: Herrn F. Weigel: «Partien in der Glocknergruppe.« Herrn Voit: «Von
            Meran über das Stilfser Joch.« Herrn Model: »Ueber Alpenflora.«
Mitglieder: 26 in Nürnberg, 1 auswärts.
Pinzgau. (Zell a/See.)
Der Ausschuss besteht aus den Herrren: Salzmann, Jos., Bürgermeister. Vorstand.
            Albinger, Dr. Franz, Notar, Vorstands-Stellvertreter und Schriftführer. Schweiger,
            Jos., Gastwirth, Cassier. Sachenbacher, A., p. Oberförster. Gruber, Jos., Cafetier. 
            Pohl, Ant., k. k. Ingenieur. Beisitzer.
Anlangend die Wirksamkeit der Section, so hat dieselbe vermöge ihres kurzen Bestandes,
            der mit der Constituirung verbundenen Arbeiten und der fehlenden Geldmittel allerdings
            keine hervorragenden Leistungen aufzuweisen, aber immerhin Verdienstliches gewirkt,
            indem sie 1) in einer Petition an das Handelsministerium die Einbringung der nunmehr
            sanctionirten Eisenbahnvorlage betrieb, sohin das Zustandekommen dieses so überaus
            wichtigen Verkehrsmittels förderte; 2) den Bau der Fochez-Hütte moralisch und materiell
            unterstützte; 3) die Herstellung eines Reitweges auf die Schmidtnerhöhe sich angelegen
            sein liess; 4) die Regelung des Führertarifes in Kaprun und Ferleiten nächstens zum
            Abschlüsse und zur behördlichen Genehmigung bringen wird.
Mitglieder: 14 in Zell a/See, 7 auswärts.
Prag.
Der Ausschuss besteht ans den Herren: Stüdl, Joh., Kaufmann, Obmann. Umlauft, Moritz,
            Kaufmann, Cassier. Jiruš, Dr. B., prakt. Arzt, Schriftführer. Weigel, Dr. W.,
            Eisenbahnarzt, Pan, Dr. Eduard, Advocat, Beisitzer.
Bei der nicht unbedeutenden Anzahl von Freunden und Verehrern, welche die Alpenwelt
            unter den Bewohnern Prags zählt, liess es sich mit Gewissheit erwarten, dass das Ziel
            des in München im Jahre 1869 gegründeten Deutschen Alpenvereines, sowie die Art und
            Weise wie er dasselbe zu erreichen strebt, die lebhafteste Theilnahme finden würde.
            Diese Erwartung bewies sich als eine vollkommen begründete, indem der Deutsche
            Alpenverein im Winter 1869—70 bereits 36 Mitglieder in Prag zählte und die Constituirung
            der Section Prag im Frühjahre 1870 erfolgen konnte. Ein provisorisches Comite bestehend aus den Herrn Stüdl, Hecht, Dr.
            Weigel und Umlauft berief am 19. Mai eine Versammlung, welcher ein Statutenentwurf mit
            Zugrundelegung der Statuten der Section Bozen vorgelegt wurde; derselbe ward mit
            geringen Abänderungen angenommen und erlangte bald darauf die behördliche Genehmigung, 
            so dass am 9. Juli die constituirende Versammlung abgehalten werden konnte.
Der bisher provisorisch fungirende Ausschuss, bestehend aus dem Obmann Stüdl,
            Schriftführer Dr. Hecht, Cassier Marbach und den Beisitzern Dr. Weigel und Umlauft,
            wurde in dieser Sitzung per acclamationem zum definitiven erklärt. Im Laufe des Jahres sah sich wegen Veränderung seines Domicils das
            Ausschussmitglied Dr. Hecht genöthigt auf seine Würde zu verzichten, und das Amt des
            Schriftführers wurde in der Sitzung im März dem Dr. Jirus übertragen.
Die Theilnahme an der Section blieb eine sehr lebhafte, so dass die Mitgliederzahl
            derselben eine beständig wachsende ist und von 36 auf 55 gestiegen ist. — Durch Austritt
            verlor die Section 2 Mitglieder, durch den Tod hat sie dagegen keinen Verlust zu
            beklagen. — Im verflossenen Vereinsjahr hielt die Section im ganzen sieben
            Monatsversammlungen ab, in welchen nachstehende grössere Vorträge gehalten wurden: Herr
            Stüdl: »Ueber Ausrüstung zu Alpenreisen.« Herr Prof. Koristka: »Ueber barometrische
            Höhenmessung und insbesondere über die verschiedenen Arten der Aneroide. Herr Dr.
            Hecht: »Ueber seine Touren in der Ortlergruppe.« Herr Dr. Jirus: »Ueber die Alpenflora.«
            Herr Prof. Müller: »Zwei Vorträge über Höhenmessungen.«
Ausserdem wurden zahlreiche kleinere Mittheilungen über alpine Gegenstände gemacht,
            und einige diesbezügliche Artikel wie z. B. Hofmann’s Besteigung des Wiesbachhorns,
            Prof. Haushofer’s Festrede etc., verlesen.
In jeder Sitzung wurde ferner eine grössere oder kleinere Anzahl von Ansichten und
            Panoramen aus den Alpen, deren Beschaffung insbesondere der Bemühung des Obmanns Herrn
            Stüdl zu danken war, den Mitgliedern zur Besichtigung aufgestellt.
Die an die Section eingelaufenen Subscriptionseinladungen, insbesondere die auf das
            Kreuzspitzpanorama, das Grefe’sehe Album der Deutschen Alpen, das Barth’sche Werk und
            das Panorama der Hohen Salve fanden zahlreiche Betheiligung.
Was die alpine Thätigkeit der einzelnen Mitglieder der Section Prag betrifft, so ist
            sie wenn man die äusserst ungünstigen politischen und Witterungsverhältnisse des
            vergangenen Jahres in Erwägung zieht, eine im Ganzen zufriedenstellende zu nennen.
Insbesondere wurden folgende Alpenreisen unternommen: Dr. Hecht besuchte die
            Ortlergruppe, wo er den Ortler, Cevedale, die Vertain-, Angelus-, Platten- und Schöntaufspitze, sowie die
            Tschengelser Hochwand bestieg. Dr. Weigel bereiste das Stubai-, Oetz-, Sulden- und
            Martellthal, und die Dolomiten Südtirols. Dr. Pan durchstreifte das Oetzthal und die
            Loferer Steinberge. Dr. Kiemann und Karl Wagner besuchten die Gloeknergruppe. Herr
            Umlauft machte eine Tour durch die Bernina-, Ortler- und Oetzthalergruppe, und Dr. Jiruš
            unternahm eine Excursion durch die Urner, Berner Alpen, die Monterosa-, Bernina-,
            Ortler- und Oetzthalergruppe. Herr Řehoř bereiste das Salzkammergut, das Pinzgau und
            die nördlichen Tauernthäler.
Auch der Grund zu einer Vereinsbibliothek wurde durch nachstehende Geschenke gelegt:
            1) 5 Hefte der Publicationen des deutschen Alpenvereins vom Central-Ausschusse. 2)
            Vortrag des Prof. M. Haushofer über Alpenreisen. 3) 1 Exemplar des Sammlers Nr. 43.
            Geschenk von Herrn K. Hofmann. 4) Trautwein’s Wegweiser. 1. Aufl. Geschenk des Herrn
            Kareis. 5) Tafeln zur Berechnung relativer Höhen. Geschenk des Herrn Prof. Müller. 6)
            Trautwein, Wegweiser durch Südbaiern, Nord- und Mitteltirol etc. 3. Aufl. Geschenk des
            Herrn Trautwein.
Was den Kassastand anbetrifft, so wurden an Sectionsbeiträgen 109 fl. 35 kr.
            eingenommen. Die Ausgaben für Beleuchtung etc. betrugen 58 fl. 24 kr. Es bleibt mithin
            ein Baarvermögen von 51 fl. 11 kr.
An Beiträgen für den Centralausschuss wurden für das erste und zweite Vereinsjahr 196
            Thaler abgeführt.
Mitglieder: 68 in Prag, 14 auswärts.
Regensburg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Langoth, Prof., Vorsitzender. Stefenelli, von,
            Cassier. Henke, Dr., Schriftführer.
Mitglieder: 36, sämmtlich in Regensburg.
Salzburg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Hinterhuber, J., Vorstand. Gugenbichler, Fr.,
            Cassier.
Mitglieder: 145 in Salzburg, 18 auswärts.
Schwaben.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Gantter, L., Vorstand. Harpprecht, Th.,
            Schriftführer. Bach, C., Cassier.
Mitglieder: 49 in Stuttgart, 46 auswärts.
Traunstein.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Schilcher, F. v., Vorstand. Paner, J., Cassier
            und Schriftführer.
Mitglieder: 26 in Traunstein, 9 auswärts.
Villach.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Hyrenbach, L., Vorstand. Xoritsch, A. jun.,
            Schriftführer und Cassier. Settari, F., Dr. Lieget, C., Beisitzer. Kassmannhuber, C.,
Mitglieder: 75 in Villach, 82 auswärts.
Vorarlberg.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Douglass, J. Sh., Vorstand. Sternbach, O. Freih.
            v., Vorstandstellvertreter. Gassner, André jun., Schriftführer u. Cassier. Tschavoll, J.
            A. Linser, J. Beisitzer.
In der Jahresversammlung am 27. April 1871, welche in Feldkirch abgehalten wurde,
            bestimmte man Bludenz als Vorort für 870/71.
Wegen erfolgter Versetzung des Sections-Vorstandes und wegen mehrmonatlicher
            Abwesenheit des Stellvertreters unterblieben die für den Winter 1870/71 in Aussicht 
            genommenen gesellschaftlichen und mit Vorträgen verbundenen Zusammenkünfte.
Dagegen hat das von der Jahres-Versammlung der Section am 26. Juni 1870 ernannter
            Dreier-Comité die Ausführung der Erbauung einer Unterkunftshütte am Lünersee (4680')
            gesichert. Die nöthigen Geldmittel wurden grösstentheils auf dem Wege der Subscription
            beschafft. Der Bau der Hütte war im August 1871 beendet und fand die feierliche
            Eröffnung am 28. August 1871 statt. Eine zweite in der Section eröffnete Subscription
            zur Verbesserung der Wege von Brand zum Lünersee hatte ebenfalls den gewünschten Erfolg
            und konnte auch dieses Project im Herbst desselben Jahres ausgeführt werden. Von der
            Section wurde eine Bergführerordnung für Vorarlberg aufgestellt und ist dieselbe
            jetzt, nachdem sie die Genehmigung der k. k. Statthalterei in Innsbruck erhalten,
            eingeführt.
Mitglieder: 9 in Bludenz, 38 auswärts.
Wien.
Der Ausschuss bestand im abgelaufenen Jahre aus den Herren: Barth, Dr., Vorstand.
            Gröger, F., Vorstand-Stellvertreter. Grohmann, Sekretär. Haindl,
            L.Dr., Hof-u.Gerichts-Advocat, Schrifthomann, E. Dr., J führer. Zulehner, Cassier.
            Fuchshofer, Dr., Gussenbauer, Dr., Mojsisovics, E. v., Dr., Bergrath.
            Neumayr, M. Dr., Müllner, R. v., Sommaruga, G. Dr. Bar., Beisitzer.
Für das 3. Jahr wurde statt des nach Salzburg übersiedelnden Herrn J. Zulehner,
            Baron Dr. G. Sommaruga als Cassier und statt Dr. E. Homann, der Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Sääf gewählt.
Die Zahl der Mitglieder belief sich am Schlusse des 2. Jahres auf 199.
Von neuen Bergfahrten die von Sections-Mitgliedern unternommen wurden, ist, mit
            Ausnahme der Ersteigung des Schrötterhorns in der Ortiergruppe durch Herrn Fr. Gröger
            und seine Gemahlin, nichts mitzutheilen. Doch verdienen auch drei andere Herren wegen
            ihrer alpinen Leistungen hervorgehoben zu werden: Herr L. Wallner in Wien wegen einer
            Reihe von interessanten Bergfahrten in den Dolomiten, Baron Czörnig in Triest wegen
            seiner Untersuchungen in der wenig bekannten Gruppe des Monte Canin (er bestieg unter
            Anderem auch den Canin selbst und den noch höheren Prestrelenik) und namentlich M. v.
            Statzer in Wien, der sich im Laufe weniger Tage folgende lange Reihe von alpinen
            Triumphen erkämpft hat:
19. Sept. Kreuzspitze (in Begleitung seiner Mutter). 20. Sept. Hinterer Brochkogl. 21. Sept. Taufkarjoch nach Planggeros. 22. Sept.
            Verpailspitze (Watzekopf). 24. Sept. Von Planggeros durch Taschach über die nördliche
            und südliche Wildspitze nach Vent. 26. Sept. Fluchtkogl; retour zur Hochjochhütte. 27.
            Sept. Weisskugel (in Begleitung seiner Mutter!); retour nach Kurzras. 28. Sept.
            Hochjoch-Vent (in Begl. seiner Mutter). 29. Sept. Finailspitze (in Begl. seiner
            Mutter!). 30. Sept. Ueber den Marzellferner, Hintere Schwärze, Gratwanderung über
            hintere, vordere Marzellspitze und durch die Similaunscharte auf den Sintilaun ;
            Abstieg direkt zum Marzellferner. 1. Oktob. Schalfkogl (in Begl. seiner Mutter!).
Ausser zahlreichen geselligen Zusammenkünften wurden auch monatliche Versammlungen mit
            Vorträgen abgehalten und zwar sprach: Herr Oberlieut. J. Payer: »Ueber die deutsche 
            Expedition zum Nordpol.« Herr Dr. Gussenbauer theilte den Aufsatz Prof. Haushofer’s:
            »Ueber Alpenreisen« mit. Herr Fünsch sprach: »Ueber Leben und Sitten im Zillerthale.«
            Herr Neumayr: »Ueber die Karwendelgruppe.« Herr Dr. Barth: »Ueber die Loferer
            Steinberge.« Herr P. örohman: »Ueber die Ersteigungen der Reichenspitze, des Olperer,
            und des Hochfeiler in der Zillerthaler Gruppe.« Herr F. Gröger: »Ueber die Ersteigung
            des Schrötterhorns«, und Herr R. Issler: »Ueber eine Besteigung des Hochschwab« zu
            Ostern.
Unter zahlreichen Ausstellungsgegenständen, welche diese Versammlungen zierten, sind
            namentlich zu nennen: Eine Reihe von auserlesenen Photographien aus allen Theilen der
            Alpen, ausgest. von V. u. A. Angerer; das Panorama vom Hochkönig, aufgenommen von den
            Herren v. Frey und Sattler; das Panorama der Kreuzspitze von Engel hart, und die
            berühmten Original-Panoramen von der Hohen Salve und dem Hochschwab von Pernhart, dem
            leider so früh verstorbenen genialen Künstler!
Erwähnt werden muss auch eine äusserst reichhaltige Ausstellung von alpinen
            Ausrüstungs-Gegenständen, in der von A bis Z Alles und zwar in den mannigfachsten Formen zu finden war, dessen sich
            Alpenwanderer zu bedienen pflegen.
Die Section Wien hat den Bau eines Touristenhauses (eventuell mit wissenschaftlichem
            Observatorium) auf der Koralpe (zwischen Lavanthal und Untersteiermark) in Angriff
            genommen.
Mitglieder: 177 in Wien, 20 auswärts.
Zell im Zillerthale.
Der Ausschuss besteht aus den Herren: Vogl, J., Obmann. Wallpach, F. v., Cassier.
Mitglieder: 9 in Zell a. Z., 9 auswärts.

An einem Dienstag, — ein Festtag dazu, Maria Geburt, — den B. September vorletzten
            Jahres (1868) kam ich nach zweistündiger lieisser staubiger Fahrt kurz vor 4 Uhr
            Nachmittags mit einem Freunde in Sehr uns an.
Wir wollten den «Sporer-Gletscher-Spitz» besteigen, wie er im Montavon genannt
            wird: auf den Karten heisst er Sulzfluh. Ich meine da nicht die österreichische
            Generalstabskarte, denn diese, so vortrefflich sie auch sonst sein mag, reicht
            bekanntlich keinen Fuss weit zur Landesgränze hinaus, und die Sulzfluh, 2842 Meter oder
            8991 Wiener Fuss hoch und einer der bedeutendsten Gipfel der Rhaeticonkette, befindet
            sich auf schweizerischem Gebiet: wenigstens der Südabhang derselben und ihre höchste
            Spitze selbst, indem aus irgend welch einem nicht ersichtlichen Grunde gerade in
            diesem Falle von der am Rhaeticon sonst befolgten Regel — die politische Gränze über die
            Kammhöhe zu ziehen — zum Nachtheile Oesterreichs abgewichen und die Linie etwas weiter
            nördlich unter der Spitze über das Sporer-Gletscherfeld gezogen wurde, — also ist zwar
            (auch wieder ausnahmsweise) auf der österreichischen Karte ein Felskopf noch angedeutet,
            aber er ist namenlos.
Wir sind übrigens erst in Schruns. Hätte ich einen längeren Aufsatz zu schreiben, so
            müsste ich mich selbstverständlich an dieser Stelle über das Montavoner Thal im
            Allgemeinen und speciell über die Rhaeticonkette weiter auslassen, umsomehr als über
            Land und Leute, über Abstammung der Montavoner, über Sprache Sitte und Tracht derselben, 
            sowie über all die Herrlichkeiten an Bergen und Thälern gerade in diesem Theile
            der rhaetischen Gebirgswelt sich gar vieles Hörenswerthes sagen liesse: — aber heute
            ist nicht Zeit dazu, — und nehmen wir also an, wir wüssten’s Alle!
In Schruns handelte es sich vorerst um Etwas zu Essen und zu Trinken, was ohne viel
            Schwierigkeit gelang, gleichzeitig aber auch um einen Führer. Als solcher war mir früher
            schon ein gewisser Christian Zudrell empfohlen worden, und um den wurde also gesandt.
            Waxaber nicht zu finden, sondern an diesem hohen Fest-Nachmittage in irgend einem 
            Wirthshause in Tschagguns drüben. Wir konnten nicht auf ihn warten, denn der
            Abend rückte heran, und wir mussten noch ein ziemliches Stück bergauf wandern, um morgen
            an einem Tage unsere ganze vorgenommene Tour auf Sulzfluh, Schwarzhorn und Tschaggunser 
            Mittagsspitze ausführen und Nachts noch nach Hause gelangen zu können. Auch
            wollten wir weder im Dunkeln hinauftappen, noch uns athemlos laufen, und es wurde also
            ausgemacht, dass wir vorausgehen sollten, während Zudrell uns ehestmöglich, jedenfalls
            aber diesen Abend noch, in die Alpe Tilisuna, wo wir übernachten wollten, mit einem
            unserer Bergsäcke, — dem schweren, nämlich dem Proviantsacke — und den Weinflaschen
            nachzufolgen hatte.
Um fünf Uhr verliessen wir Schruns und überquerten das Ulthal in einer Viertelstunde
            nach Tschagguns. Hier begann die Steigung, und wir waren froh, dass uns der kühle
            Abendschatten deckte, als wir über die steilen Rasenabhänge des Ziegerberges den Saum
            weg in’s Gampadels-Thal antraten. In einer Stunde erreichten wir das Tschaggunser
            «Bädle», das heisst, wir kamen an die Stelle, wo wirdasselbe hart unter dem Wege
            liegen sahen. Hinab gingen wir nicht, denn wir brauchten noch keine Restaurirung, und
            wir setzten uns lieber ein Paar Augenblicke eben dort nieder wo wir gerade standen und
            wo uns allerseits Berg und Thal in herrlichster Abendsonnengluth umleuchteten. Wir
            gingen übrigens bald weiter, denn das Tageslicht ging rasch zu Ende. Zudrell liess sich
            immer noch nicht sehen, und keiner von uns Beiden kannte den Weg, der vor uns lag. Er
            wurde von hier an rauher, steiler, alpenmässiger, und wir erreichten bald die obere
            Waldgränze. Rückwärts eröffnete sich uns ein prachtvoller Blick in’s Silberthal mit den
            malerisch zerstreuten Häusergruppen von Bartholomäberg und Christberg, während rechter
            Hand — hart neben uns — der schroffe zackige Felskopf der Mittagspitze, vor uns aber
            das steile Schwarzhorn düster emporragten.
In weiteren dreiviertel Stunden betraten wir die Weidegründe der unteren
            Tilisuna-Alpe, wo ein Paar schwarzäugige zerlumpte Gaisbuben mit ihrer scheckigen
            Heerde über Stock und Stein zerstreut malerisch herumlungerten. Bald war die kleine
            Alpenfläche überschritten, wir setzten über den Bach und bogen links um einen
            Bergvorsprung, um auf einem zwar viel betretenen aber sehr rauhen und bei der zunehmenden Dunkelheit stellenweise kaum mehr erkennbaren Pfade zwischen kahlem
            Steingetrümmer und wild übjereinandergeworfenen Felsblöcken steil aufwärst zum oberen
            Thalkessel vorzudringen. Es war die höchste Zeit: denn trotz unserer Eile senkte sich
            schon die Nacht, noch ehe wir den Thalabsturz vollständig überwunden hatten, auf uns
            herab, und als wir oben ankamen, verdankten wir es allein dem durch die offene Thüre
            flackernden Feuerscheine, dass wir ohne Unfall oder Schwierigkeit in wenigen Minuten,
            etwas nach acht Uhr, die Sennhütte der oberen Tilisuna-Alpe erreichten. Wir wurden mit
            höchlichem Erstaunen aber doch gastfreundlichst empfangen, und Senn und Hirt wetteiferten in rauher herzlicher
            Zuvorkommenheit. Kaffee wurde sogleich gemacht und schmeckte vortrefflich.
Nach zwanzig Minuten kam auch endlich der ersehnte Zudrell, mit Sack und Pack, Wurst,
            Brod, Käse und Wein, lauter angenehme Nebensachen, denen wir sammt unseren Wirthen
            gehörig zusetzten, und worauf Cigarren und Geplauder folgten, bis elf Uhr Nachts. Am
            liebsten wären wir in’s Heu gegangen, da aber unerwarteter Weise in der ganzen Alpe
            keines vorhanden war, so mussten wir wohl oder übel das opferwillige Anerbieten des
            «Alpvolkes» annehmen und — sorgfältigst in unsere Plaids gehüllt, — ihre Pritsche
            beziehen, während deren rechtmässige Inhaber sich sammt unserem Führer anderswo
            unterbrachten, wo blieb uns ein Räthsel. Ganz ohne die gefürchteten Alpen-Fl..bisse
            ging es dabei freilich nicht ab, aber die Ermüdung half mit und das sumptuöse Souper,
            und wir schliefen — mit Unterbrechungen — prächtig, einige Stunden lang.
Um halb fünf Uhr weckte uns Zudrell und ging dann sogleich an’s Kaffee-Brauen. Die
            erste Frage in solchen Fällen ist immer nach dem Wetter, die zweite nach dem Frühstück.
            Heute liessen Beide nichts zu wünschen übrig, und als wir eine Stunde darauf von der
            gastlichen Alphütte aufbrachen, wölbte sich über uns der klarste hellblaue Morgenhimmel, während ein feiner leichter Wind von der Höhe herabstrich.
Zuerst ging’s direkt von der Hütte aus über thaubedeckten würzigen elastischen Käsen
            eine gute halbe Stunde lang aufwärts. Wir hatten schon die Region der Legföhren und der
            Bergerlen hinter uns. Die Bergspitzen ringsum erglühten allmählig immer mehr im
            goldigen Frühroth: — der Morgen kam. Oben führte uns der Weg dann noch eine Strecke weit
            fast eben weiter, bis wir an die Stelle kamen, wo er sich theilt und links, — in gerader
            südlicher Richtung, zwischen der Weissplatten-Spitze (oder nach der auf der
            Dufour’schen Karte angenommenen Benennung, der Mittelfluh) einerseits und den
            Sarotla-Robi- und Rothspitz andererseits nach dem Plasseggerjoch, — rechts aber zwischen
            Sulzfluh (nördlich) und Scheienfluh in die «Gruben» und das Partnumthal hinüberführt,
            beides Jochübergänge, welche bei St. Antonien im Prättigau ausmünden. Ersterer ist etwas
            bequemer, letzterer kürzer. Wir hielten uns immerfort in gleicher Richtung rechts,
            nordwestlich, wobei wir das schroffe Schwarzhorn gerade vor Augen hatten Bald passirten
            wir den kleinen Tilisuna-See, ein klarer Bergtümpel von kahler Oede umfasst, — wenn man
            solchen Ausdruck gebrauchen darf, —nur den Himmel und ein Paar schwarze Felsen 
            widerspiegelnd. Plötzlich erblickten wir unser Ziel, — links im Westen, — die hohe
            weisslich-graue Kuppe der Sulzfluh, scheinbar ganz nahe. — Noch einen steilen Rasenhang
            hinauf, den letzten, und wir standen, — es war gerade sieben Uhr — am Rande einer wüsten
            Steinfläche, ein grauer zerklüfteter Felsengrund, von Rissen und Sprüngen durchsetzt, von 
            Regen und Schnee Jahrhunderte hindurch zerfressen, geglättet, rein abgeleckt.
            Dieses Steinmeer mussten wir überschreiten. Kaum ein einziger Grashalm war darauf
            zusehen. Mit einiger Vorsicht ging es übrigens ganz gut von Statten. Das Karrenfeld zog
            sich allmählig steiler in die Höhe, bis wir das untere Ende des Sporer-Gletscher’s
            erreichten und zugleich einen überraschend schönen Blick in den tiefen Felsenkessel des
            jenseitigen Joch-Abstiegs «in den Gruben» und auf die zerklüfteten beinahe senkrecht
            abstürzenden südlichen Wände der Sulzfluh gewannen.
Wir hatten eine Stunde gebraucht, wovon aber etwa der vierte Theil mit dem Beobachten
            und fruchtlosen Verfolgen von Schneehühnern, — ich hatte ein Gewehr bei mir, — vergeudet
            worden war.
Das Sporer-Eisfeld ist nur ein Gletscher zweiten Ranges, und wir hatten zudem nur eine
            Ecke desselben zu überschreiten, indem der weitaus grössere Theil sich nördlich gegen
            die nahe Drusenfluh und bis an die Felsabstürze in’s tief eingeschnittene Gauert hal
            erstreckt. Ich habe darum auch von den gewöhnlichen Gletscher-Gefahren, — Bergschründen,
            Seracs, Eiswänden und Crevassen, — dieses Mal nicht das Mindeste zu erzählen. Das Eis
            war ganz schneefrei und schon von der Morgensonne beleckt worden, doch ist die Steigung
            an dieser Stelle so gering, dass wir ohne Fusseisen, mit Hülfe der Bergstöcke und guter
            Schuhnägel in etwa zwanzig Minuten darüber hinaufkamen, und in weiteren fünf Minuten,
            — um 8 Uhr 25 Minuten — auf der stolzen breiten Felskuppe der Sulzfluh standen. Wir
            hatten im ganzen von der oberen Tilisunaalpe aus wenig mehr als zwei und drei viertel
            Stunden gebraucht und nirgends eine Stelle zu überschreiten gehabt, welche ernstliche
            Schwierigkeit oder gar Gefahr geboten hätte, so dass ich keinen Anstand nehme, den
            Gang auf die Sulzfluh jedem Gebirgsfreunde, — auch Damen, wenn sie nur einigermassen
            geübte Bergsteigerinnen und mit wohlgenagelten Schuhen versehen sind, — auf’s wärmste zu
            empfehlen. Nur um weniges, ungefähr vierhundert Wiener Fuss, niedriger als die
            benachbarte vielberühmtc Scesaplana, bietet die Sulzfluh eine beinahe eben so schöne
            Fernsicht, welche mit unvergleichlich weniger Mühe zu erreichen ist. Freilich müsste
            wohl in vielen Fällen statt der Tilisuna-Alpe das Tschaggunser «Bädle» zum
            Nachtquartier gewählt werden, indem nur dort eine grössere Gesellschaft Unterkunft und
            überhaupt eine Wirthschaft und ein ordentliches Nachtlager fände. Am frühen Morgen
            könnte die Spitze vom «Bädle» aus unzweifelhaft in vier bis höchstens fünf Stunden 
            erreicht werden. Ein guter Führer ist jedenfalls nothwendig, und einen besseren als
            Christian Zudrell wüsste ich nicht, — wenigstens für das Vorarlberger Gebiet; was über
            die Landesgränze hinausgeht, scheint ihm weniger bekannt zu sein.
Auf der Spitze angelangt, hiess es zuerst sich niedersetzen, so bequem als es die
            Steine zuliessen, dann einen Weinkrug leeren und etwas dazu essen. Erst nach alledem
            wurden Karten „Compass und Fernrohr hervorgeholt, um an die kritische Würdigung der Aussicht zu gehen, die wir bis dahin
            wohl im Allgemeinen genossen, nicht aber verständig analysirt hatten Der erfahrene
            Bergsteiger kennt die Procedur und wird mir Recht gehen, wenn ich, wie ich eben gethan,
            bei solcher Gelegenheit chronologisch verfahrend, vor Allem der Leibes-Bedürfnisse
            erwähne und dann erst auf die geistigen Genüsse zu reden komme. Der höchste unter diesen
            letzteren ist das Gefühl der Freiheit. Befürchten Sie nicht, meine Herren und Damen,
            dass ich allzu sentimental werde. Auf jeden Fall dauert der Anfall nicht lange. Aber was
            Tausende empfunden, und Hunderte schon gesagt haben, ich muss es doch noch einmal
            wiederholen: beseeligend ergreift Einem ein unnennbares erhebendes Freiheitsgefühl, 
            wenn man nach gethaner Arbeit, — oftmals nach überstandener Lebensgefahr, — auf
            himmelanstrebender Alpen-Felszinne steht und von erhabener Hochwarte aus in die
            herrliche Natur hinausschaut. Man findet dabei einen Theil seines eigenen bessern Selbst
            wieder: Alltäglichkeit, Gemeinheit, Sorgen und Mühen werden vergessen — und wenn’s auch
            nur auf einige Augenblicke wäre — und die allumfassende tiefe Zusammengehörigkeit
            alles Geschaffenen und des Schöpfers wird Einem, wenn auch nicht klar, so doch bewusst;
            und sogar die wenigst Denkenden müssen’s fühlen, als dunkle Ahnung, — selbst Diesen wird
            das Herz voll, leicht und schwer zugleich, ob sie vielleicht nicht wissen, warum.
Kehren wir aber zum Bewundern, zu unserer Rundschau zurück. Fürwahr, ein herrlicher
            Gebirgskranz, den ich gar nicht nach meinen eigenen dürftigen Aufzeichnungen zu
            schildern versuchen, sondern dessen Beschreibung ich mir im Folgenden einer Denkschrift
            zu entnehmen erlauben werde, die unter dem Titel «Sulzfluh» von der Section
            «Rhaetia» des Schweizer Alpenclub schon vor fünf Jahren zu Chur herausgegeben
            wurde. Die Graubündner Herren bestiegen die Sulzfluh vom Prättigau aus über St. Antoni
            und kehrten ebendahin zurück; berührten aber, mit Ausnahme der Spitze selbst und des
            Sporer-Gletscher, das von mir heute besprochene, im übrigen ausschliesslich
            vorarlbergische Gebiet, gar nicht. Der Berichterstatter, Herr H. Szadrowsky, schreibt
            wörtlich:
«Rings um uns ausgebreitet schimmerte in hoheitsvoller Ruhe die Hochgebirgswelt mit
            ihren blauduftigen Spitzen und leuchtenden Schneefeldern. Eine ungetrübte Rundsicht
            öffnete sich dem Auge von tief im Osten an bis weit hinab nach Westen, eine langgezogene
            Linie über Tausende von Spitzen und tiefen, vielfach verzweigten Thälern, massigen
            Gruppen und einzelnen dominirenden Gebirgshäuptern. Suchen wir die weit ausgedehnte
            Hochgebirgsansicht zu ordnen.
Vor Allem fällt beim Versuch, sich im Gewirr des grossen Ganzen zurecht zu finden und
            sich dasselbe klar zu machen, der überaus günstige Umstand auf, wie die Lage des Sulz
            fluhstock es für die Hochgebirgs-Uebersicht den Vortheil bietet, dass sich die
            Hauptmassen nicht nur günstig für den Beschauer vom Hauptzuge abheben, sondern dass 
            auch die einzelnen Hauptgruppen sich besonders schön zeigen in ihren eigenen und
            eigenthümlichsten Bildungen. Dieser Vortheil, der z. B. auch dem Standpunkte Piz
            Languard eigen ist, gehört aber der Sulzfluh noch in vergrössertem Maasse an, weil ihre
            ziemlich nach Norden zurücktretende Lage einen weit ausgedehnten Ueberblick aus einer
            nicht zu grossen Entfernung gestattet, wodurch die Schönheiten der Hochgebirgserhebungen viel malerischer hervortreten als bei anderen Punkten, die zwar die Sulzfluh
            an Höhe bedeutend überragen, aber dafür mehr in der Mitte der Alpenwelt liegen und von
            anderen, gleich hohen Bergspitzen beherrscht und in der instructiven Totalübersicht
            beeinträchtigt werden.
Ein anderer höchst bedeutender Vorzug ist ferner die Aussicht in« die ebene Schweiz,
            auf den Bodensee und hinaus nach Süddeutschland. Durch den Gegensatz der Ebene,
            namentlich in der Begränzung durch den Schwarzwald, hebt sich die Hochgebirgsaussicht
            ungemein hervor. Wenn Kenner der bündnerischen Alpenwelt, wie Professor Theobald und H.
            Coaz, die Aussicht von der Sulzfluh, und dieser gleichstehend auch jene von der nahen
            Scesaplana als eine der schönsten und grossartigsten in Graubündens Bergen erklären,
            so hat es damit seine Richtigkeit und ist nicht zu viel gesagt.
Zum Einzelnen übergehend, und nur die Hauptmassen berührend, zeigt die Sulzfluh:
Im Osten das obere Montavon, die Bergerhebungen von Patznaun, das herrliche zackige
            Fluchthorn, den Piz Mond in bei Vinstermünz, und über diesen hinaus die zahlreichen
            Bergspitzen Tirols, für deren einzelne Namen uns die Ortskenntniss mangelt.
Im Südost: über den Grat des Madrisahorns hin in herrlicher Bildung die
            Silvrettagruppe; Gross-Litzner, Piz Buin, Plattenhörner, Piz Linard (nur den oberen
            Theil) und die gewaltigen Gletscher des Silvrettagebietes; im Hintergründe die Berge
            von Unterengadin gegen den Ausgang des Münsterthales hin, und — wenn wir uns nicht
            getäuscht haben — ganz unten rechts die weisse Spitze des Ortler.
Im Süden: Dominirend die Bernina-Gruppe, welche den Abschluss bildet. Vor ihr Piz
            Kesch, Piz Julier, Piz d’Aela, Tinzenhorn, Piz San Michel, — überhaupt die formenschöne
            Gruppe des Juliergebirges mit den Verzweigungen nach beiden Seiten.
Im Südwest: Ueber das Thal bei Chur und Reichenau hinaus, Piz Beverin, Tambohorn, die
            gewaltige Masse der Adulagruppe mit dem leuchtenden Piz Val-Rhein, die Medelser- und
            Lukmaniergebiete; im Hintergründe links die Bergspitzen von Südwallis und rechts die
            Massen des Berner Oberlandes iwir glaubten durch das Perspectiv das Finsteraarhorn zu
            erkennen).
Im Westen: Die langgestreckte Tödikette, vom Calanda bei Chur bis zum majestätischen
            Tödi, den zackigen Piz Turnbif, die Glarner Berge, unter denen ganz besonders der
            Mürtschenstock und der Glämisch hervortreten Die Umrahmungen des Wallensees, die Churfirsten, zogen sich bescheiden
            zurück; dagegen traten die Zacken des Pilatus (durch das Perspectiv gesehen) hervor.
Im Nordwest fesselte hauptsächlich das Appenzeller Gebirge, aber der wohlbekannte
            Sentis hatte sein stolzes Haupt gebeugt, und Kamor und Kasten und selbst der finstere
            Altmann verzichteten auf grössere Effecte.
Im Norden dehnte sich das Land von Baiern, Württemberg und Baden aus, schweiften
            unsere Blicke über den Bodensee, aus welchem in der schönen Ueberlinger Bucht die
            herrliche Mainau im Lichte der Sonne strahlte.
Unsere nächste Umgebung zeigte die Thäler: Montavon, mit dem weidenreichen
            Bartholomäberg; das St. Autönierthal, oberes Prättigau; Valzeina; die langgestreckte
            Hochwangkette mit ihren Einschnitten und gras- und waldreichen Nordabdachungen; die Klus
            und die Eisenbahnliniebei Lanquart; Mastrilserberg; Scesaplana (ganz in der Nähe);
            Falknissgruppe ; Graue Hörner.
Bis hierher ist Citat: für das Folgende, bis zu Ende, bin ich wiederum allein
            verantwortlich! Vor Allem muss ich dem durch fremde Feder geschilderten Panorama noch
            eine Bemerkung beifügen: mein Freund und ich hatten wohl auch einen herrlichen
            Herbstmorgen und den schönsten klarsten Himmel, so lange wir auf der Spitze waren; aber
            die späte Jahreszeit machte sich doch darin geltend, dass das untere Rheinthal, der
            Bodensee und alles jenseits desselben liegende schwäbische Gelände von Nebel bedeckt für
            uns unsichtbar blieben, während wir dagegen den Vortheil genossen, dass die weissen
            duftigen Nebelmassen, welche — gerade zur Stunde als wir oben waren — allenthalben aus
            den Thälern sich zu Berge zogen, nur letztere in ihren Hauptmassen, in ihren Gruppen und
            Ketten ganz besonders klar und übersichtlich hervortreten Hessen, ein Umstand, welcher
            uns den theilweise mangelhaften Einblick in die Thalgründe und in die Bodensee-Gegend
            reichlich ersetzte. Ferner muss ich, um ganz aufrichtig zu sein, das Geständniss
            hinzufügen, dass eine der Hauptmerkwürdigkeiten der Sulzfluh uns an jenem Tage — aus dem
            einfachen Grunde, weil weder wir noch unser Führer etwas davon wussten, — vollständig
            entging: ich meine die interessanten Höhlen, durch die Auswaschung des Kalkgebirges
            entstanden, welche sich südlich unterhalb der Spitze auf Schweizer Gebiet befinden,
            und zu deren Besuch ein kundiger Führer aus dem Prättigauer St. Antonien nothwendig ist.
            Ueber diese Höhlen gibt die vorerwähnte, mir erst vor Kurzem bekannt gewordene
            Druckschrift ausführlichen Bescheid. Und drittens erwähne ich noch zur
            Charakterisirung des Standortes Sulzfluh, speciell für uns Vorarlberger, dass wir
            beinahe sämmtliche Hauptaussichstpunkte unseres Ländchens unterscheiden konnten: Piz
            Buin, Maderer und Scesaplana; Lobspitze, Kalteberg, Schaafberg, Rothewandspitze und Widderstein, 
            sowie die Hohe Kugel bei Götzis, den Hohen Freschen
            und die Mittagspitze bei Hamüls.
Zu den vielen Wahrzeichen, die in verschiedenen Krügen und Flaschen im «Steimnännle»
            auf der Spitze sich — mehr oder weniger verblichen und vermodert, — vorfanden, fügten
            wir auch unseres hinzu und traten nach zweistündigem genussreichstem Aufenthalte zögernd
            den Rückmarsch an. Es war viertel über zehn Uhr, und wir durften uns nicht länger
            aufhalten, denn wir hatten noch einen tüchtigen Weg vor uns Hier auf der Sulzfluh, am
            gemeinschaftlichen obersten Kopfende der in gleicher nordöstlicher Richtung nach
            Tschagguns auslaufenden Gauer- und Garnpadels-Thäler stehend, wollten wür nämlich
            nicht auf kürzestem Wege, wie wir heraufgekommen waren, der Thalsohle von Montavon wieder zueilen, sondern vielmehr dem die beiden genannten Hochthäler trennenden
            nordöstlich abfallenden Gebirgs-Zweigkamme folgen, und wie wir die südwestlichste
            höchste Ausgangsspitze bestiegen hatten, so auch das weiter abwärts in der Mitte
            desselben als dunkle schroffe Felspyramide aufsteigende Schwarzhorn und zuletzt noch
            den äussersten direkt über Tschagguns sich erhebenden Gebirgskopf, die Mittagspitze,
            erklettern. Die Sulzfluh ist, wie gesagt 8991 Wr. Fuss, 2832m hoch; das Schwarzhorn
            dagegen nur 7776', 2458m — die Mittagspitze endlich 6850', 2165m .
Wir fanden das Eis des Sporer-Gletschers schon stark von der Sonne angenagt, und
            allenthalben rieselte das Schmelzwasser in zahllosen grösseren und kleineren netzartig
            in einander verlaufenden Rinnen über dasselbe hinab. Auch der Felsboden des jenseitigen
            Karrenfeldes waT ganz durchwärmt und brannte unter unseren Sohlen, so dass wir schon
            gerne endlich den Rasen wieder betraten, welchen wir auch nicht mehr verliessen, bis
            wir, einige Minuten vor Mittag, statt rechts nach der Tilisuna-Alpe abzusteigen, uns
            links in der Richtung der Bergschneide haltend, am Fusse des Schwarzhornes, — gerade da,
            wo einer der in Vorarlberg äusserst seltenen Serpentin- und Diorit-Ausbrüche zu Tage
            tritt, — anlangten.
Was uns nun aber bevorstand, sah viel weniger gemüthlich aus. Erstens brannte die
            Sonne mit voller Wucht auf uns herab, und dann wären auch unter günstigeren
            Temperaturverhältnissen die kahlen Felswände des Schwarzhornes keineswegs einladend
            gewesen. Aber es musste doch gehen und es ging auch bei einiger Vorsichts- und
            Kraft-Anwendung ganz leidlich. Erst labten wir uns noch mit einem köstlichen Trünke an
            der eiskalten Felsenquelle, die hier, gerade als ob sie eigens für die
            Schwarzhornbesteiger bestimmt wäre, am rechten Fleck emporsprudelte. Darauf machten wir
            uns an die Schrofen. Etwas mehr östlich war ein «Kamin», welcher uns gerade getaugt
            hätte, wären wir eben dort gewesen: aber wir wollten uns den Umweg ersparen und
            kletterten direct von unserem Standpunkt aus behutsam über ein schmales Felsenband und
            um eine etwas bedenkliche Ecke herum, welche uns in gerader Riehtung an das obere Ende des erwähnten Kamines führten. Von hier aus arbeiteten wir uns
            immerfort sehr steil aufwärts bis zu einem kleinen nordwestlich abfallenden scharfen
            Felsengrat, wo kurze East gehalten wurde. Man lässt hier links, südwestlich, eine
            nadelförmige wohl unersteigbare felsige Vorzacke liegen, und hat dann neuerdings, zwar
            ganz ohne Gefahr für den Schwindelfreien, aber doch nicht ohne Schwierigkeit, sehr
            steil über die zerklüfteten Felsenmauern bis zur Spitze emporzusteigen. — Wir waren
            oben. Eine gute Stunde war verflossen, seit wir die Quelle verlassen hatten. Die
            Aussicht von der Spitze ist schön, aber natürlich keineswegs mit derjenigen von der 1200
            Fuss höheren Sulzfluh zu vergleichen. Doch bietet das Schwarzhorn einen Einblick in alle
            Einzelheiten des Gauerthales, wie es höchstens allein nur noch die gegenüber liegende
            Gaisspitze un kann.
Wir verliessen die Spitze bald nach ein Uhr und hatten beinahe ¾ Stunden Arbeit,
            bis wir über die Felsen wieder hinabkamen, denn jeder Schritt verlangte Sorgfalt. Auf
            der Alpweide unten angelangt, gieng’s dann wieder ohne die mindeste Schwierigkeit
            anderthalb Stunden lang theils über Gerolle, theils über rasenbedeckte stellenweise auch
            mehr oder weniger felsige Abhänge bis an den Fuss des äussersten Bergkopfes, der
            Tschaggunser Mittagspitze. Der Weg wäre eigentlich in weniger als vier Stunden zu machen
            gewesen, aber wir versäumten einige Zeit erstens mit den Murmelthieren, die wir
            allenthalben pfeifen hörten und davonfahren sahen, und deren ich auch eines mit der
            Kugel erlegte, obgleich wir es nicht erbeuteten, da das Thier noch die Kraft hatte,
            sich mühsam über einen Stein herab in den darunter befindlichen Bau zu schleppen: und
            zweitens mit einer Kreuzotter, — Vipera Berus, — (das, soviel ich weiss, einzige
            giftige Eeptil unserer Alpen) die sich plötzlich im kurzen Grase vor meinen Füssen
            cmporringelte und die ich mit aller Sorgfalt todtschlug, so dass weder Kopf noch Haut
            verletzt werden möchte, indem ich die Beute — noch ehe sie mein war — dem Landesmuseum
            gewidmet hatte, woselbst sie sich auch jetzt in Weingeist befindet!
Ueber die Felsen, welche die rückwärtige einzig zugängliche Seite der Mittagspitze
            bilden, kletterten wir in einer Viertelstunde hinauf. Es ist diess ein Aussichstpunkt,
            welchen ich, nicht minder als die viel höhere rückwärts gelegene Sulzfluh, jedem
            Gebirgsfreünde zum Besuche empfehlen möchte. Er kann von Tschagguns aus leicht in zwei
            bis drei Stunden erreicht werden und bietet, seiner bevorzugten Lage gemäss, — gerade über
            die Haupt-Thalweite frei hereinragend, — einen ausgezeichneten Ueberblick über den
            grössten Theil des Montavon, insbesondere Über die Gegend von Bludenz bis St. Antöni,
            Vandans, Tschagguns, Schruns, Bartholomäberg und Silberthal, sammt einem herrlichen Gebirgspanorama.
Wir waren um halb vier Uhr oben. Schon begannen da und dort die Abendschatten sich in
            die Thalgründe zu senken, und dazu um wölkte sich auch durch den lohn die ganze südliche und westliche Himmelsgegend zusehends,
            so dass selbst die Sulzfluh und alle ihre hohen Nachbarn rasch im Dunste verschwanden.
            Wir genossen das Schauspiel eine halbe Stunde lang, leerten unsern letzten Weinkrug und
            eilten dann rasch bergab, uin noch vor der Dunkelheit Schruns zu erreichen.
Nachdem wir wieder über die Felsen herabgelangt, wandten wir uns nördlich in’s
            Gauerthal und stiegen über dichtes Gestrüpp von Alpenrosen und Legföhren nach einer Alpe
            hinunter, welche, wie so viele Andere, Alpila genannt wird. Von hier aus immer rasch
            abwärts gehend, erreichten wir zuerst die Tschaggunser Maiensässe, dann die freundlichen
            Häuser der Bergparzelle Landschau und endlich die Thalsohle selbst bei Tschagguns, um
            7 Uhr Abends, überschritten die Ill, vertilgten noch in Schruns mit höchstem Wolbehagen
            blaugesottene Forellen und nicht minder vortreffliche «Backhähnehu und fuhren
            schliesslich — «rechtschaffen» müde, aber wohlzufrieden — nach Hause. Etwas vor
            Mitternacht, nach neunzehnstündigem Tagewerke, waren wir wieder in Thüringen.

Von den Bergen des Algäu, seinen grünen Thälern und seinen landschaftlichen Schönheiten hat man
            bisher noch wenig gelesen und gehört. Lange Jahre von Touristen und Freunden der
            Alpenwelt nur selten besucht, waren das Algäuer Land und seine angrenzenden Landschaften
            nur Solchen bekannt, die einen durch unruhiges Treiben anspruchsvoller Sommerfrischler
            ungestörten, stillen Naturgenuss lieben. Ist ja auch in den rothen Büchern nicht viel
            von diesem Ländchen zu lesen. Die Namen einiger Orte und Berge ist fast Alles was darin
            zu finden ist. Erst in den letzten Jahren hat der Fremdenbesuch zugenommen und würde
            die Zahl der Naturfreunde sich jedenfalls mehren, wenn dieselben nur wüssten, was Alles
            dort zu sehen ist, welche genussreiche Touren gemacht, welche lohnende Aussichtspunkte
            erstiegen werden können.
Um einige Fingerzeige zu geben, wollen wir vorerst jenen Freunden der Alpennatur,
            welche mit Aufwand von geringer Mühe sich den Genuss einer Gebirgsaussicht verschaffen
            wollen, eine Zusammenstellung von leicht erreichbaren Höhenpunkten geben und einige
            Notizen über Zeitaufwand, Besteigung u. d. gl. beifügen.
1. Der Grünten (1740 m 5358 pariser Fuss) war lange Zeit der einzige Berg des Algäu,
            der der Besteigung werth schien. Diese kann ohne besondere Anstrengung in 2 ½-3
            Stunden ausgeführt werden. Gewöhnlich steigt man von dem an seinem Fuss gelegenen Orte
            Burgberg empor. Doch ist auch, besonders für die Touristen, welche von Norden oder
            Westen kommen, der Weg von Stephans-Bettenberg aus auf den Gipfel und der Abstieg nach
            Burgberg zu empfehlen. Eine halbe Stunde unter dem Gipfel ist das freundlich eingerichtete Gasthaus des Gutsbesitzers Hirnbein,
            welches einen allgemeinen Rastpunkt bildet. Daselbst ist auch ein Panorama der Aussicht
            zu haben. Diese, welche vorzugsweise das Flachland beherrscht, reicht vom Ammersee bis
            Augsburg und zum Rodensee. Das Relief des auch geognostisch interessanten Grünten
            bildet den freundlichsten Vordergrund.
2. Der Mittag bei Immenstadt (1494 m 4600'). Die Besteigung wird am besten von
            Immenstadt aus vorgenommen. Der Weg geht anfangs in steilem Zickzack von der
            Seilerwaarenfabrik, welche am Fussc des Berges liegt, bergauf, nimmt aber bald eine
            massige Steigung an. Eine gute halbe Stunde unter dem Gipfel liegt die Mittag-Alpe. Von
            der Hütte weg ist der höchste Punkt in genau südlicher Richtung anzusteigen. Aussicht
            gegen Norden, Osten und Süden überraschend schön. Gegen Westen durch des höheren
            Steineberg eingeschränkt. Die Besteigung kann in 2 Stunden ausgeführt werden.
3. Das Immenstädter Horn (1588m 4890')von Immenstadt aus in 2 ½ Stunden zu
            ersteigen. Der Weg geht dem Steigbache entlang und biegt nach einer guten halben
            Stunde in nordwestlicher Richtung vom Bache ab. Von der Wildengrundalpe geht der Pfad
            grösstentheils durch Waldung, es ist deshalb gut, einen Führer naitzunehmen. Die
            Aussicht reicht weit in das Flachland und über die Vorberge Algäu’s bis zum Bodensee;
            schön ist die Ansicht des am Fusse des Hornes liegenden Alpsees.
4. Stuiben (1764m 5431'). Besteigung von Immenstadt aus in 3 Stunden. Der Weg führt
            anfangs in mässiger Steigung, dann lange Zeit eben, dem vorgenannten Steigbache entlang.
            Nach 1 ½ Stunden erreicht man die als Ruhepunkt sehr passende Gastwirthschaft 
            Almagmach. Von hier weg geht der praktisch angelegte Fahrweg in einem kurzen, etwas
            steileren Anstieg zur Alpe Mittelberg und dann über die oberste Ehrenschwang-Alphütte
            immer auf Weideböden zu dem stets in südl. Richtung sichtbaren Gipfel empor. Aussicht
            grossartig und umfassender, als jene vom Grünten. Als Hauptpunkte des weitgedehnten
            Panorama’s treten hervor: Im äussersten Osten: Säuling, Zugspitze, Toneller, dann
            gegen Süden fortschreitend, Hochvogel, dessen Pyramide den breiten Daumenstock überragt,
            Krottenköpfe, Mädelergabel, Biberkopf, Kaltenberg, Rothe Wand, Gottesackerwände,
            sämmtliche Berge des Vordem Bregenzerwaldes, im Hintergründe derselben die Scesaplana,
            Graue Hörner, Hausstock, Churfirsten, Sentis. Die grünen Thäler im Vordergründe mit
            den vielen Ortschaften heben sich freundlich von der langen Feiskette im Hintergründe
            ab. Leider existirt ein Panorama dieser schönen Aussicht noch nicht.
5. Der Steineberg (1663m 5100') östlich vom Stuiben ist von Immenstadt ebenfalls in
            drei Stunden zu ersteigen. Aussicht ähnlich der vom Stuiben. Der Abstieg vom Gipfel in’s
            Gunzesriederthal ist zu empfehlen und leicht.
6. Der Hochgrat (Fanach) (5786') bei Oberstaufen. Wird von Oberstaufen aus bestiegen.
            Bis zum Fuss des Berges 2 ½ Std. Von da zum Gipfel über die Untersteig- und Lauchalpe
            in 2 ½ Std. Aussicht besonders gegen die Schweiz hin sehr lohnend. Die Besteigung des
            Hochgrat kann Jenen besonders empfohlen werden, die von Oberstaufen aus in den
            Bregenzerwald wollen, indem vom Gipfel aus der leichte Abstieg zur Hinteren Lauchalpe
            und die Lechalpe in’s Lecknerthal vorgenommen werden kann. Das Lecknerthal gegen Westen
            verfolgend, gelangt man nach Hüttisau.
7. Der Sulzberg (1010m 3110') im vorderen Bregenzerwald, hart an der baierischen
            Grenze. Auf der Höhe des Bergrückens, der den Namen Sulzberg führt, das gleichnamige
            österreichische Dorf. Die ganz mühelose Erreichung dieses genussreichen Aussichtspunktes
            kann von verschiedenen Seiten aus bewerkstelligt werden. Von dem am Nordfusse gelegenen
            Marktflecken Weiler führt eine Fahrstrasse bis in das Dorf Sulzberg und kann der ganze
            Weg in 2 1/2 Stunden bequem zurückgelegt werden. Reicher an Abwechslung ist eine
            Besteigung von Oberstaufen aus. Ein leicht zu erfragender Pfad führt vom Schloss Staufen
            weg über die Weiler Willis, Halden, Schlucht in gut 2 ½ Stunden nach Sulzberg. Die
            Aussicht, besonders vom Thurme der Pfarrkirche aus, muss als sehr schön bezeichnet
            werden. Die Berge des Bregenzerwaldes, der Hohe Ifen, der Sentis sowie der Anblick des
            Alpsees bei Immenstadt und des Bodensees, dann die gegen Norden sichtbaren Hohenzüge,
            welche das Hügelland Südschwabens erfüllen, vereinigen sich zu einem Bilde voll Abwechslung und Lieblichkeit.
8. Das Riedbergerhorn (1787 5502'). Von Immenstadt oder Sonthofen aus ist der Gipfel
            in 6 bis 7 Stunden zu erreichen. Beide Wege vereinigen sichern Dorfe Gunzesried, bis zu
            welchem Orte sowohl von Immenstadt als Sonthofen aus ein Fahrweg, vom erstgenannten
            Ausgangspunkte auch ein reizender Fussweg, führt. Die Besteigung dieses Berges wurde von
            Besuchern des Algäu meines Wissens noch selten unternommen, obwohl dieselbe gar keine
            Schwierigkeiten bietet und ganz besonders den Naturfreunden zu empfehlen ist. Von
            Gunzesried aus geht der Weg in das Thal des Osterthalbaches über die Pulsalpe,
            Osterthalalpe zur Prinscheralpe. Der Weg bis hieher, anfangs lange Zeit eben, steigt
            erst gegen die letztgenannte Alphütte sehr massig steil empor. Von der Prinscheralpe ist
            der Gipfel in ½ Stunde zu erreichen und geht man beständig auf Grasboden. Die Aussicht
            ist nicht ganz so grossartig wie die vom Stuiben, bietet aber ein an Abwechslung viel
            reicheres Bild. Im Mittelpunkte der Berge des westlichen Algäu gewährt die Besteigung
            dieses Gipfels besonders auch einen detaillirten Einblick in die verborgensten Thäler
            des Westalgäu. Von den Bergen, welche das Auge besonders fesseln, treten die langen
            Gottesacker-Wände mit dem Hohen Ifen ausgezeichnet schön hervor. Was der Besteigung
            dieses noch so wenig bekannten Gipfels besonderen Werth verleiht, ist der Umstand, 
            dass von demselben aus nach allen Richtungen hin höchst lohnende Touren unternommen
            werden können. Wir müssen uns darauf beschränken, dem freundlichen Leser nur einige
            Andeutungen zu geben.
a) Ueber die Gschirrhütte und die Ortschaft Sonderdorf in’s Illerthal nach Fischen. b)
            Ueber die untere Hellritzenalpe und Au nach Balderschwang und Hüttisau c) Ueber die
            Hörnlalpe, durch das Thal der Schönberger Ach nach Obermaiselstein. d) Zur
            Dinigörgenalpe und von da nach Rohrmoos oder durch das Lochbachthal nach Tiefenbach.
            Diese Tour ist besonders lohnend.
9. Ein lohnender Spaziergang sowohl von Immenstadt als Sonthofen aus ist der auf das
            sogenannte Hüttenbergereck oder Eckscharte. Der Weg dahin geht entweder von Gunzesried
            aus oder vom Weiler Hüttenberg, und ist der Aussichtspunkt durch ein aufgepflanztes
            Kreuz schon von Hüttenberg aus sichtbar. So gering die Höhe dieses Punktes über der
            Thalsohle ist, so ist doch die Rundsicht von derselben höchst überraschend und lieblich,
            besonders bei Nachmittags- und Abendbeleuchtung.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir gleich noch einige Spaziergänge zu Höhenpunkten
            nennen, die von jedem gewöhnlichen Fussgeher erreicht werden können und theils
            liebliche, theils auch grossartige Gebirgsansichten bieten.
a) Besuch des Kalvarienberges bei Immenstadt. b) Besuch des Kalvarienberges bei
            Sonthofen. c) Ruine Rothenfels am Alpsee. d) Ersteigung des Tiefenbacher Eck bei
            Hindelang. e) Die Aussicht vom Wasach und Kapf bei Bad Tiefenbach. Von dieser Aussicht,
            die von dem daselbst befindlichen Gasthaus und dem Kapf, einem in geringer Höhe über
            demselben am Ochsenberge gelegenen Bauernhause, bei Abendbeleuchtung der Berge von
            einer ganz ausgezeichneten Schönheit und Grossartigkeit ist, wie sie sich im Algäu von
            so geringer Höhe aus nicht zum zweitenmale darbietet, liegt auch ein Panorama vor.
Indem wir unsere Zusammenstellung von Aussichtspunkten schliessen, bemerken wir nur
            noch, das dasselbe keineswegs Anspruch auf Vollständigkeit macht, sondern nur als
            kleiner Beitrag zur Kenntniss lohnender Partien für die Freunde der Algäuer Alpen dienen
            soll.

Die Hintere Riss ist einer der wenigen Punkte im ausgedehnten Gebiete der Kalkalpen zwischen Riss und Isar, 
            welche eines häufigen Besuches der Bergwanderer sich erfreuen; dieselben begnügen sich in der nicht unrichtigen Voraussetzung, dass
            ein Eindringen in’s Innere des grossartigen Felsenlabyrinthes, eine Ersteigung
            seiner kühn aufgeschwungenen Thürme und Zinnen nur wenigen Auserwählten vergönnt sei,
            mit dem auf breitem Reitwege zu bewerkstelligenden Uebergange über das Plumser Joch an
            den Achensee, — eine verhältnissmässig sehr wenig lohnende Bergtour, — und ahnen nicht,
            dass sie dabei auf ein paar Stunden Weite an den grossartigsten Bildern der
            Hochgebirgswelt vorüberwandern, an Felsgestaltungen, wie sie vielleicht im ganzen
            Alpengebiete einzig dastehen, — und welche nicht etwa auf halsbrecherischen Gemspfaden
            zu erreichen sind, sondern auf den gleich breiten, sanft ansteigenden Wegen, womit das
            Gebirge des Rissthales durch die Fürsorge seines hohen Jagdherrn, des Herzogs Ernst von
            Coburg-Gotha, so verschwenderisch ausgestattet ist. — Es sind die Alpen Laliders im
            Hintergründe des Laliderer Thales, Ladiz im Abschlüsse des Johannesthales, auf deren
            grünem Boden die Riesenmauern der Hintcrauthaler Kette mit einer einzigen, mächtigen
            Wand herabsetzen und, jeder seitlichen Abzweigungen entbehrend, die kühngeschwungenen
            Gipfelgestalten dem himmelhoch emporblickenden Auge vorführen. Ein jedes der beiden
            Bilder hat seine besonderen Vorzüge, seinen besonderen Reiz; auf Ladiz sind es die
            phantastischen Gipfelgestalten, welche Staunen erregen, — Schauder, denkt der behäbige
            Thalwanderer sich auf diese luftigen Zinnen versetzt, — bänglichen Zweifel, frägt der
            Bergsteiger sich nach der Möglichkeit ihres Erkletterns. Als viereckiger Klotz mit 
            gerundetem Kopfe erhebt sein Haupt der Sonnenspitz, zu seiner Linken der geschwungene
            Kegel des nur mit äusserster Gefahr zu erklimmenden Bockkarlspitzes; westwärts reiht
            sich daran das breite Dreieck des Moserkarspitzes, Zacken über Zacken folgen in
            wachsender Höhe des zerrissenen Grats, und in rasender Steilheit und Schärfe springt aus
            ihm das nadelartige Horn der Kaltwasserspitze hervor, ebenso schwindelnd wieder zur
            tiefen Scharte abstürzend, worauf die in ruhigeren Formen noch gewaltiger erhobene
            stumpfe Pyramide des Birkkorspitzes den grossartig starren Reigen schliesst. — Düstere,
            schwärzlich gelbe Mauerwände steigen über krummholzbehangenen Felsterrassen auf,
            schmutzig graue Schneereste lagern in ihren aufgerissenen Klüften; — an ihrem Fusse aber
            breitet saftig grüner Wiesenboden sich aus, zur Rechten in dunkle Waldgründe absinkend,
            linker Hand und im Rücken des Beschauers zu neuer Höhe sich emporthürmend, von welchen
            die mit silbergrauen Felsplatten gepanzerte Kuppel des Kleinen Falken in die Tiefe des
            Johannesthal’s, auf Schloss und Kloster von Hinterriss, hinabblickt. —
Ein Bild anderer Art, minder wechselvoll in seinen Formen, doch ungleich grossartiger
            noch und von überwältigenderem Eindrücke bietet der Abschluss des Laliderer Thales, die
            Alpe Laliders. Ein grüner Thalboden, eng umstanden von den klüftigen Mauern des
            Grossen Falken, den kahlen Wänden des Gamsjoches; hier die hocheingeschlossene Trümmermulde von Thalele Kirch’, dort das grüne Weidegehänge des Gumpenkar’s. Der
            wiesenbedeckten Thalfläche entsteigt, von einer zur andern der sie begrenzenden Jochhöhen reichend, ein steiler Schuttwall — seine weisslich
            graue Fläche lehnt sich an den Fuss der gelblichen, schwarz überronnenen Wände, welche
            in geschlossener Mauer, ohne Stufe, ohne den geringsten Absatz querlaufender
            Geröllbänder, nur von schmalen, finsteren Kaminen durchspalten, mit einem einzigen
            lothrechten Aufschwünge zu den über 800' hohen Spitzen des Rossloch’s emporsteigen,
            deren nadelscharfe Zinnen, von schmal eingeschnittenen, lichten Scharten getrennt, mit
            ihren ewig beschatteten Felsflanken auf das sonnenbeglänzte grüne Thal herabblicken. —
            Eine senkrechte Wand von nahezu 4000' Höhe — an ihr emporzuschauen, erweckt ein Gefühl
            geheimnissvollen Schauers und hinterlässt eine grosse unvergessliche Erinnerung; nur
            Eines gibt es, was grösser, staunenerregender und unvergesslicher wäre: auf diesen
            haarscharfen Graten stehend in die gleiche Tiefe hinunterzublicken. —
Und diese unvergleichlichen Bilder einer in jeder Beziehung grossartig wilden
            Alpenlandschaft sind dem Touristen so zu sagen auf ebener Strasse erreichbar: nach der
            Alpe Laliders führt der Reitweg, kurz nach Ueberschreitung des Laliderer Baches — 1
            starke Stunde von Hinter-Riss entfernt — am bewaldeten Thalgehänge hinauf und in 2
            Stunden zur Alpe im letzten Thalhintergrunde. Ladiz wird auf dem Wege, welcher an der
            westlichen Seite des Johannesthales zur Hochalpe hinanführt vom Abschlüsse des Thales in
            grossem linksgewendeten Bogen durch herrliche Bergfichtenwaldung in ungefähr 3 Stunden
            erreicht. Ein in vielen Windungen äusserst gemässigt ansteigender Reitweg führt von hier
            in 1 ½—2 Stunden über das grüne Ladizer Jöchl zur Alpe Laliders hinüber, also dass beide
            Punkte mit sehr geringer Anstrengung zu einer Tagespartie verbunden werden können. Wer
            jedoch die Mühe eines längeren Tagemarsches (von höchstens 10 Stunden) oder, wenn diese,
            die Unbequemlichkeit eines Alpen-Nachtlagers nicht scheut, kann von Laliders in
            weiterer östlicher Richtung das ebenfalls begraste Hochjoch überschreiten, durch das
            Blaubachthal zur Hagelhütte und von hier nach Hinter-Riss zurückkehren — oder direkt die
            Ertseigung des nahen Plumserjoch’s antreten. Die Alpe Eng im Hintergründe des dritten
            Quellenthales der Riss bietet in den scharf geschnittenen Zähnen des Schafkarspitz, in
            der weitgespannten von zackigem Grate überragten Trümmermulde des Hochglück, in den
            eihabenen Felsgipfeln der Vomperthalkette bis zum Grubenkarspitz, ein kaum minder
            lohnendes Bild hochalpiner Wildniss und erhält noch einen besonderen Reiz durch die
            den zerborstenen Mauern eingelagerten lichtblauen, zerschründeten Gletscherfelder, von
            deren Rande silberhelle Wasserstrahlen über die glattgeschliflfenen Wände zum Thalgrunde
            herabrauschen.

Von der Innthaler Eisenbahn aus, mehr noch von einem der Höhenpunkte des Südgebirges, ja schon vom Rattenberger
            Schlossberg und von den Hügeln um Brixlegg machen sich in dem Gebirge im Norden des Inn
            zwei tiefe Thaleinschnitte bemerklich, welche aus dem im Allgemeinen so regelmässig
            gebauten Längsrücken eine Gruppe absondern: das Brandenberger Achenthal im Osten,
            das Thal des Kasbachs, in gewissem Sinn die Fortsetzung der mächtigen Weitung des
            Achensees, im Westen; der zunächst am meisten auffallende Gipfel der Gruppe ist das
            Sonnwendjoch, das Vordere, auch Achenrainer Sonnwendjoch, zum Unterschied gegen das
            Hintere, welch’ letzteres mit seinen Ausläufern den ganzen Raum zwischen der Thiersee
            und dem Brandenberger Achenthal einnimmt.
Höher noch als unseres Vorderes Sonnwendjoch und mit ihm durch einen Quersattel
            verbunden, erhebt sich der Rofan oder Rofein, vom Innthal aus nur mit den steilen
            Grashalden sichtbar, welche den Südabfall seines langgedehnten Grates bilden, während
            seine Nordseite als steile Felsmauer in ziemliche Tiefe abstürzt.
Es scheint nicht unpraktisch, für dieses ziemlich complicirte Gebirgsglied statt
            Gruppe des Sonnwendjoch den Namen Gruppe des Rofan zu gebrauchen, einestheils ist damit
            gleich ihre höchste Erhebung bezeichnet, anderntheils sind so Verwechslungen der
            beiden Sonnwendjoche, welche durchaus in keinem Zusammenhang stehen, vermieden. Weniger
            prägnant, als die südliche Abgrenzung durch das Innthal, dann die bereits erwähnte
            östliche und westliche unserer Gruppe ist jene gegen Nord; hier muss entweder das
            Kögljoch (Uebergang vom Achensee nach Steinberg) als Grenze angenommen werden, oder es
            muss — vielleicht richtiger — der Unnutz hereingezogen werden, dann würden das Thal des
            Ampelsbachs und das Steinberger Thal die Nordgrenze bilden.
Die folgenden Zeilen erheben keinen Anspruch auf erschöpfende Schilderung der weit
            verzweigten Gruppe, sie schildern einfach die Eindrücke einer Wanderung durch dieselbe
            vom Achensee nach Brixlegg, bei welcher — im Frühsommer des Jahres 1869 — die beiden
            höchsten Gipfel des Massivs betreten wurden, einer Tour, welche nicht hlos für den
            Touristen, sondern auch für den Geologen und Botaniker hohes Interesse bietet und welche
            ein massiger Geher gut in einem Tag ausführen kann.
Von München mit dem Eilzuge kommend, verliess ich die Station Jenbach früh 2 Uhr 41
            Min. und wanderte beim ersten Frühlicht durch das Dorf, dann am Kasbach die Strasse
            hinan; ich erwähne hier lediglich des Umstandes, dass es mir möglich war den unterirdischen Ausfluss
            des Achensees deutlich zu beobachten; er bricht bei einer Brücke hervor, ehe sich die
            Strasse zum letzten Anstieg auf das Plateau von Eben etwas rechts wendet; ein hier von
            N.-O. herabkommender Bach war nämlich schon versiecht und so das Vorbrechen der
            Wasserstrahlen aus dem Boden deutlich zu erkennen, was nicht der Fall ist, wenn jenes
            Rinnsal Wasser führt.
Um vier Uhr war der Neuwirth in Maurach erreicht, ein neues Gasthaus, an dem Punkt
            gelegen, wo der von Eben herankommende Weg sich mit der Achenthaler Strasse vereinigt;
            trotz der frühen Stunde erschien bald ein wenigstens quantitativ ergiebiger Café, ein
            Wegweiser, der eigentlich bis zur Maurizalpe nicht nöthig, fand sich in der Person eines
            Knaben; auf der Alpe, das wusste ich, war einer der Hirten für das Weitere bereit, den
            ich einige Zeit zuvor in der Pertisau getroffen. Unmittelbar vom Neuwirth betritt man
            einen in der Richtung gegen die Heiterstellwand ansteigenden Graben, an dessen linker
            Thalwand man stets ansteigend zu einem Ochsenhüttl, dann zum Unterleger und in weiterem
            ziemlich steilem Anstieg zum Oberleger der Maurizalpe gelangt, welcher in etwa 2 ½
            Stunden vom Neuwirth aus bequem erreicht ist.
Eine reiche und nicht gewöhnliche Flora deckt die Triften der Maurizalpe (in der
            Saison freilich ist davon nichts mehr zu sehen), in der oberen Waldregion ist die Zirbe
            nicht selten, unfehlbar aber zeigt der Führer das Goldloch in einer Felswand — spielen
            doch vielleicht nirgends mehr als in unserer Gruppe die Sagen von reichem Bergsegen; —
            aber die Zeiten der Venediger Mandln sind vorüber, und schwerlich durfte der Berg die
            Mühe jenes Mannes lohnen, der damals, so hiess es, die Sechser, welche er sich als
            Arbeiter beim Drahtzug in Jenbach erspart, auf Schürfen verwendete.
Auf der Alpe freudiges Wiedersehen mit meinem Führer Anton Wasserer, leider ist sein
            College in die Heimath nach Baiern hinaus, er kann also nicht sogleich mitgehen, erst
            muss das Geschäft des «Austreibens» besorgt werden, das «Hüten» aber will ein 
            Sommerfrischler besorgen, der zur Erholung auf der Alpe ist; ich versuche einstweilen, mit
            Hilfe des halb tauben Melkers, mich in der grossartigen Umgebung zu orientiren.
Die Alpe stellt eine nicht unbedeutende, nur gegen den Niederleger und damit gegen
            die Schlucht, durch die wir heraufgekommen, offene Mulde dar, vom Absturz des Gebirges
            gegen den Achensee ist sie durch eine breite, aber unbedeutende Terrainanschwellung 
            getrennt, andererseits entsteigt ihr, völlig begrast und nur zu oberst mit einer Reihe
            von Schrofen gekrönt, die Heiterstellwand; gegen Osten reiht sich an diese der
            Grubenkopf an und im Hintergrund des Kessels erscheint, noch schneebedeckt, der
            langgedehnte Grat des Rofan, von hier im Profil gesehen und darum verkürzt, ihm scheint
            sich herwärts zu uns der Fels des Rosskopf anzureihen; zur Linken ganz vorne verdeckt
            der Gschollkopf das Spieljoch und den Hochiss (auch Gamsjoch), mit dem er durch eine
            Einsattelung zusammenhängt; nördlich vom Gschollkopf tieft sich ein Thal ein, welches
            zum Hochiss zieht, seine rechtsseitige, nördliche Begrenzung bilden die röthlichen Wände
            des Rothlanerspitz (auch Dalfazer Joch), jene thurmartigen Schrofen, welche der die
            stahlblaue Fluth des Achensee Kreuzende zu seinen Häupten erblickt, lieber die Weitung
            des Achensee hin ist schon ein grosser Theil der gewaltigen Gebirge sichtbar, welche das
            Gebiet der Isar von jenem des Inn scheiden.
Noch seien in Kurzem die eigenthümlichen Felsbildungen auf dem Boden der Maurizalpe
            erwähnt, isolirte Köpfe und Hügel von schwärzlich grauem Gestein mit tief ausgewaschenen
            Rinnen an den Seiten — sie vergegenwärtigen uns mitten zwischen den Matten im Kleinen
            die Bildungen des höheren Gebirges; weiter hinein in den Kessel tritt dieser graue Kalk
            zurück, ein mehr röthliches Gestein tritt mit regelmässig gelagerten Schichtenköpfen zu
            Tage.
Es war nahe an 10 Uhr, als ich mit Toni die Wanderung antrat, nachdem er Toilette
            gemacht, d. h. barfuss in seine holzbesohlten «Knaspln» gefahren war. Zunächst wurde
            dem Rofan zugesteuert. Es gibt zwei Wege dahin, der eine führt links am Gehänge des
            Spieljoch in einiger Höhe hin, wurde mir aber von Toni als gefährlich bezeichnet, —
            die oben angedeuteten Auswaschungen der Felsen treten dort in grösserem Massstab auf und
            zerspalten das ganze Gehänge, oft in solcher Breite, dass sie nur mit Mühe zu übersetzen 
            sind; der Weg in der Thalsohle fort ist völlig harmlos und unbeschwerlich; in dem
            obersten Kessel der Maurizalpe steht Toni’s Somraerquartier, eine elende, zwischen zwei
            Felsblöcken eingeklemmte Hütte; zur Linken bleibt der Rosskopf, die schönste
            Berggestalt in der so formenreichen Gruppe; uns wendet er prallige, glatte Wände zu, 
            gegen den Rofan senkt er sich in hohen, zuweilen von Graswuchs unterbrochenen
            Felsterrassen, einige Klafter unter dem Gipfel wuchert auf schmalem Felsband üppig die
            Jochraute, — noch Keiner hat sie von dort herab geholt.
Rechts dagegen ist die Heiterstellwand zurückgetreten und wir nähern uns dem Grubkopf, den begrasten wasserscheidenden Rücken ansteigend, welcher
            denselben mit dem Rofan verbindet.
Sobald er erreicht, liegt zu unseren Füssen in beträchtlicher Tiefe der kleine
            längliche Grubensee, zum Theil noch gefroren oder mit schwimmenden Eisblöcken bedeckt;
            neben uns stürzt der Grubkopf steil und von Schuttstreifen durchfurcht gegen den
            Kessel ab, an dessen gegenüberliegender Seite das gewaltige Massiv des Sonnwendjoch in
            seiner ganzen Länge sich ausdehnt; die erste flache Kuppe hängt durch eine begraste
            Einsattelung mit dem Rofan zusammen, der sich vor uns weithin gegen Osten erstreckt,
            südlich folgt auf die breite Kuppe eine scharfe thurmartige Erhebung, welche das ganze
            Massiv in der Breite durchsetzt; ansehnliche Steilwände starren uns hier entgegen, noch
            bedeutender aber ist der Absturz an der entgegengesetzten Seite, wie man ihn vom
            Innthal, zumal von Rattenberg, ja schon von Wörgl aus, gewahr wird; weiter gegen Süd
            nimmt der Kamm an Breite sowohl als an Höhe zu, der Fels aber ist von steilen Grashalden
            überkleidet, ein riesiges Kreuz ziert den höchsten Punkt.
Wir wenden uns zunächst dem langen, vielgezackten Grat des Rofan zu, welcher, wie
            gesagt, an der Südseite von scharf geneigten Grashalden gebildet wird, während er
            nördlich in röthlichen nackten Wänden auf eine begraste Terrasse abstürzt; grössere
            Flecke alten und neuen Schnees bedecken die Grashänge, so dass wir genöthigt sind,
            unseren Weg über die scharfe Kante, zur Linken den Absturz, zur Rechten den Schnee, den
            zu betreten wir nicht wagen dürfen, zu nehmen, alle Erhebungen des zerscharteten Grates
            übersteigend, bis wir, genau 1 ½ Stunden nach Verlassen der Maurizalpe, auf deren
            höchster angekommen sind. (7142 W. F. Kat, 2257 Met.)
Ich will keine Schilderung der weiten Rundschau versuchen, nur über Einzelnes seien
            mir einige Worte gestattet: zu unseren Füssen liegt unter dem Nordabsturz des Rofan der
            Ziereiner, auch Irdeiner Hochsee, von oben gesehen macht er, in flacher Wiesenumrahmung,
            keinen hesondern Eindruck, anders mag es sein, wenn man von Steinberg oder Brandenberg
            heraufkommt und den düstern Spiegel, dahinter die röthlichen Wände des Rofan,
            erblickt. Vom Irdeiner See, dessen geschuppte Bewohner Gold im Magen haben, während 
            die Zähne der Schafe, die an seinen Ufern weiden, sich mit Gold belegen, senkt sich
            das Terrain steil zu einem ausgedehnten, vom Schmalzklausenbach durchfurchten
            Waldrevier, in dessen Tiefe, am Fusse des Guffert, das Dorf Steinberg sichtbar ist. Im
            Uebrigen genüge die Andeutung, dass keine irgend bedeutende Erhebung des baierischen
            Hochlands zwischen Loisach und Inn dem Panorama fehlt; die Ebene deckt theilweise der
            Guffert, kein Zweifel, dass auch die Centralalpen von den Tauern bis gegen das Oetzthal
            sichtbar sind, tiefgehende Wolken verhinderten hier die Orientirung und Hessen nur
            einzelne Spitzen erkennen; das Innthal, dann die Sohle des äusseren Zillerthales
            verdeckt theilweise das Sonnwendjoch; dagegen ist ein grosser Theil der starren
            Gebirgswelt im Westen des Achensee zu sehen, die lange Schneide des Staner (besser
            Stanser) Joch, von dem scharfen Felszahn des Vomper Joch (= Hochnissel) überragt, das
            Gezack der Lamsenspitze und des Hochglück, das Enger Schneekor — so nennt es der
            Führer —, die Falken-, Karwendel- und Soyernspitzen, deutlich erkennen wir die grosse
            Verwerfungspalte, welche den Durchweg im Süden des Falken von der Eng über Laliders
            und Ladiz gegen die Karwendel-Hochalpe ermöglicht.
Trachten wir als Abschluss unserer Partie das Sonn wendjoch selbst zu erreichen; so
            ganz «unschwer», wie'ein Reisehandbuch angibt, geht das nicht, die nördliche niedrige
            Kuppe freilich ist über eine geringe mit Edelweiss bedeckte Einsattelung ohne Weiteres
            zu erreichen; auf ihr öffnet sich schon der Blick zunächst auf die weite Trift der Alpe
            Ladoi und hinab auf Brixlegg, dann aber durchsetzt, wie schon erwähnt, ein scharfer
            Felszahn das ganze Massiv, welches nun gegen Ladoi gewaltige pralle Felswände entsendet,
            gegen den Grubsee etwas zahmer, aber doch in den höheren Partien, zumal die Schichten
            alle abwärts streichen, unstreitig ungangbar, absetzt, so dass wir genötbigt sind, der
            Schichtenlage folgend, geraume Zeit abwärts zu steigen, wobei wir mehrmals Gelegenheit
            haben, mühelos eine Art Raute aus den Felsspalten herauszustechen; endlich wird tief
            unter uns die Scherbensteinalpe sichtbar, der beste Zugang zum Sonnwendjoch von dem
            Innthaler Dorfe Münster aus; allmählig tritt der Fels zurück, ein steiler Schafsteig,
            der nur einmal bei Ueberschreitung einer Klamm abgehender Steine halber rasche
            Bewegung erfordert, leitet uns auf das Plateau; noch wenige Schritte über festen Fels
            und wir stehen — auf üppiger, von einer zahlreichen Schafheerde belebter Wiese, vor uns das mächtige wohl 15 Fuss hohe hölzerne Kreuz — (7042 W. F.
            Kat., 2226 Met.); wir haben vom Rofan hieher starke 1 ½ Stunden gebraucht.
Ist es am Rofan das waldige Revier von Steinberg, was uns in der Nähe fesselt, so ist
            es hier das farbenprächtige wechselvolle Innthal, die bis gegen Zell offen vor uns
            daliegende Sohle des äusseren Zillerthales, das reizende Mittelgebirge von Reith und
            Alpbach, was der Aussicht hohen Reiz verleiht, nicht der geringste aber sind die durch
            einen Hügelrücken getrennten Rainthaler Seen, welche tiefblau aus ihrer Abgeschiedenheit
            zu uns heraufblicken. Die starren Mauern des Kalsergebirges scheinen das Innthal zu
            schliessen, ein Dunstschleier schwebt um ihre Felsenstirne, die durchbrechende Sonne
            umgibt die kahlen pflanzenleeren Schrofen mit einem Glorienschein.
Ueber den Centralalpen schweben leider noch immer Dunstmassen, welche ihren blendenden
            Kranz vielfach unterbrechen, das einzige Hinderniss, welches uns ihren Anblick entzieht.
Um 3 Uhr verliessen wir den Gipfel, südöstlich die Grashänge absteigend, welche steil
            zur Alpe «unter dem Bergl» absetzen, bewunderten noch eine gewaltige, fast
            senkrecht eingeschnittene Felsklamm und fanden nach einigem Umhersuchen den Steig,
            welcher das Bergl, einen bewaldeten Felskopf, rechts lassend zur erwähnten Alpe führt,
            die wir 4 Uhr 15 Minuten erreichten.
Der Senner verwarf unsere Rauten als unächt und holte einen Strauss anderer herbei,
            die er Edelraute nannte, «die findst grad in die höchsten Schröfen.»
Nach ausgiebiger Rast und nachdem ich meinen Führer entlassen, der als bescheiden und
            im ganzen Gebiet zwischen dem Inn und der baierischen Grenze wohl bewandert zu empfehlen
            ist, trat ich um 5 Uhr 30 M. den Abstieg nach Brixlegg an. Der Weg ist nicht zu fehlen,
            sobald man den Punkt gefunden, wo der Bach überschritten wird, welcher die Alpe «unter
            dem Bergl» von der Ladoialpe trennt; ist deren fast ebene Fläche erreicht, so geht es,
            ohne dass man die Hütten des «Mittelleger» zu berühren braucht, eben fort, über einen
            zweiten Bach, dann beginnt bald ein lange dauernder, aber bequemer Abstieg (das Innthal
            liegt sicher 4000 Fuss tiefer als die Ladoialpe), weiterhin mitten zwischen kolossalen
            Felstrümmern durch, während zur Rechten der Bach in Fällen zur Tiefe stürzt; einen
            grossartigen Anblick gewährt an lichten Waldstellen das Retteng’schöss, jener gewaltige überall im Thal sichtbare Bergbruch; die Abendsonne vergoldete die Schrofen,
            deren Einsturz die steile Halde mit ihrem Trümmerwerk überschüttet hat. Der röthliche
            Marmor, der sich in dem Chaos findet, wird unten wie in einem Steinbruch verarbeitet. —
            Nach 7 Uhr war ich in der Thalsohle, gegen 8 Uhr aber in Brixlegg angelangt.

Während die Schweizer Alpen bereits so begangen und durchforscht sind, dass es wohl
            wenige oder gar keine halbwegs interessanten Punkte in denselben mehr geben dürfte, die
            von Touristen nicht schon nach allen Richtungen durchkreuzt und deren Sehenswürdigkeit
            nicht schon vielfach durch Schrift und Bild angepriesen worden wäre, gibt es in unseren
            Alpen leider noch gar viele Partien, welche selbst dem verwöhntesten Touristenauge
            Interessantes genug bieten und dennoch nur einem kleinen Kreise von Alpenfreunden näher
            bekannt sind. Eine solche Partie in den österreichischen Alpen ist das Loferer Gebiet.
            Wie wohl es nicht viele Punkte in den Alpen geben dürfte, welche so leicht selbst dem
            bequemsten Touristen zugänglich wären, da nach Lofer von drei Richtungen, — Reichenhall,
            Wörgl und Saalfelden — Poststrassen führen, für Unterkunft und Verpflegung durch drei
            Gasthöfe, von denen namentlich der «zur Post» allen Anforderungen vollkommen
            entspricht, hinreichend gesorgt ist, blieb die Loferer Gegend dennoch vielen Touristen
            noch eine terra incognita.
Schon im Vorjahre beschloss ich in Reichenhall, wohin die Loferer Steinberge mit
            ihren Schneefeldern durch das Saalethal so einladend herüberleuchten, Lofer einen
            Besuch abzustatten, was ich auch heuer ausführte. Wurden mir auch viele interessante
            Partien durch die im heurigen Sommer für bergbeflissene Touristen wahrhaft jammervollen, 
            continuirlichen Ergüsse des Jupiter pluvius verdorben, so sah ich dort doch
            so viel, um jedem Alpenfreunde den Besuch von Lofer auf das wärmste anempfehlen zu
            können.
Von Reichenhall führt die Poststrasse an dem melancholischen Thumsee vorüber, über
            Schneizelreith, Melleck, den Steinpass und Unken nach Lofer; schon dieser Weg, den man
            ganz bequem in dem täglich von dem Gasthofe zur Post in Reichenhall Mittags abgehenden
            Postomnibus in 4 ½ Stunden zurücklegen kann, ist äusserst interessant, namentlich die
            Aussicht auf die Loferer Steinberge von der Höhe des österreichischen Grenzzollamtes
            Melleck überraschend.
In Lofer selbst, einem freundlichen Markte mit sehr alterthümlichen Häusern, hat man
            ohne im geringsten steigen zu müssen, unmittelbar hinter der Kirche des Ortes eine
            umfassende Aussicht auf das herrliche Thal und den dasselbe umgebenden Bergkranz. Im
            Osten begrenzt den Horizont das Reichenhaller Müllnerhorn, näher stehen die Drei Brüder,
            das Pechhorn, die Häuselhörner und die steil abfallende Reiteralpe, im Südosten erhebt
            sich das Gerhardhorn; sehr freundlich ist auch der Blick nach Südosten in das sich gegen
            St. Martin hinziehende Thal mit seinen üppig grünen alpenfrischen Fluren, welche durch
            den, dem Interlakner Kleinen Rügen ähnlichen S.rubberg und den Hirschbühl umrahmt sind,
            nach Süden erheben sich als Gegensatz zu dem Waldes- und Wiesengrün, zugleich aber als
            Glanzpunkt des ganzen Gebietes die kahlen Loferer Steinberge von Südosten beginnend mit dem Breithorn, mehr südlich das Ochsenhorn, Reifhorn.
            Vorderhorn, Hinterhorn, Flachhorn, die Märzenmandln und endlich die gegen Westen die
            Gruppe abschliessenden zackigen Baumandln. Die den Kalkalpen eigene pittoreske Formation
            mit ihren Pyramiden, steilen Wänden, Zinnen und Zacken tritt hier besonders prägnant
            hervor und fesselt lange das Auge des Alpenfreundes. Vor den Steinbergen unter dem
            Vorderhorn steht der bewaldete Lerchberg oder Eibelkopf, mehr östlich der
            Laufleidkopf, mit der in das Thal steil abfallenden Trachterwand, im Nordosten endlich
            schliessen den Bergkranz das Dittrichshorn und die Unkner Mähder ab.
Ein schöner Spaziergang, ohne jede Anstrengung, ist der in das Loferer Thal und zum
            Loferer Brünndl. Man geht auf der Strasse gegen Waidring zu etwa zehn Minuten bis zu
            einer unmittelbar an der Strasse stehenden Mühle, biegt dann links ab und gelangt in
            weiteren zehn Minuten dem sogenannten Loferer Thalwasser folgend, über einen Steg zum
            Loferer Brünndl. Nicht leicht wird man in den Alpen einen idyllischeren Ort finden als
            die kleine Waldlichtung, in deren Mitte aus einem grossen mit Waldmoos und
            Lerchenbäumen bewachsenen Felsblocke, die Loferer Quelle in zwei Strahlen inmitten
            stiller Waldeinsamkeit hervorsprudelt. Die Quelle hat ein herrliches Trinkwasser von 4°
            R., dem die Loferer auch Heilwirkung zuschreiben. In neuerer Zeit wurde die Quelle
            gefasst und vor derselben Bänke angebracht. Von hier aus hat man einen schönen Blick auf
            den unmittelbar gegenüberstehenden Lauffeldkopf, der sich von da aus sehr stattlich
            ausnimmt. Wenige Schritte hinter der Quelle öffnet sich das sogenannte Loferer Thal,
            eine stille mit Felsblöcken übersäete Almwiese, auf den Seiten von bewaldeten Bergen,
            dem Lerchberg und Rauchberg, umgeben, während den Hintergrund das Breithorn, Ochsenhorn
            und Iteifhorn abschliesst. Das schlanke in einer Pyramide scharf aufsteigende Reifhorn
            sieht sich von da aus am besten an, weil es nirgends so wie hier aus der Gruppe der
            Steinberge hervortritt; an einem heiteren Abend, wenn die untergehende Sonne an dem
            frischen Waldes- und Wiesengrün und den starren Wänden der Steinberge mit ihren
            Schneefeldern die mannigfachsten Farbentöne erzeugt, ist der Besuch des Loferer Thales
            am lohnendsten. — Wer nur etwas gut zu Fusse ist, versäume aber nicht die Loferer Alm
            zu besuchen, womit auch leicht die Besteigung des Lauffeldkopfes zu vereinigen ist. Der
            Weg führt fast bis zur Alm durch schattigen Wald und ist nirgends übermässig steil.
            Man geht von Lofer aus auf der Strasse gegen Reichenhall, biegt hinter den letzten
            Häusern links durch ein Gitter in den Wald und steigt dann auf bequemem Waldpfade über
            den sogenannten Bartholomäusbühl, weiter dem Loderbühl aufwärts, an einer herrlichen
            Quelle, dem Kaltenbründl, vorüber in die Grub, dann über den Staubbach zur Alm. Die Loferer Alm ist eine der grössten in den österreichischen
            Alpen, ihr ausgedehntes Terrain steigt wellenförmig an und ist mit zahlreichen
            Sennhütten übersät. An 900 Kühe weiden dort, das harmonische Geläute ihrer Glocken
            wechselt mit den lustigen Jodlern der Sennerinen. Die Sennhütten sind durchgehends
            sauber, namentlich die Glasererhütte, in welcher auch Milch, frische Butter, Honig und
            Brot zu haben sind. Rechts von der Glasererhütte erhebt sich die höchste Kuppe der Alpe,
            die sogenannte Ganis; das eine halbe Stunde dauernde ziemlich ermüdende Steigen über
            steile Grashalden wurde mir durch die schöne Aussicht, die man von der Ganis geniesst,
            reichlich gelohnt. Gegen Nordwesten ist der Blick ganz frei, weit in das Baierland
            hinein bis zum Chiemsee, der bei heiterem Himmel deutlich zu sehen ist. Westlich erhebt
            sich das prächtige Kalsergebirge, während im Osten und Südosten der Untersberg, das
            Steinerne Meer und das Kammerlinghorn hervortreten, näher stehen das Hohe Gerstenfeld
            und die Häuselhörner, im Nordosten übersieht man die Reiteralpe, die Drei Brüder, das
            Mühlsturzhorn und Pechhorn, dann weiter nördlich das Ristfeuchthorn, den Staufen und
            endlich das Sonntagshorn. Im Süden ist der Blick durch die imposanten Steinberge
            geschlossen.
Interessanter noch ist die Aussicht von dem Lauffeldkopf oder Lauffeldkogl; in der
            Generalstabskarte heisst derselbe zwar Rudelkopf, nachdem jedoch bei der Aufnahme
            unter dieser Bezeichnung wahrscheinlich die drei aufeinanderfolgenden eine Gruppe
            bildenden Erhebungen, nämlich das Gföllborn, Grubhorn und der Lauffeldkopf
            zusammengefasst wurden, so wird die für diese letzte Erhebung der Gruppe gegen die
            Waidringer Strasse von den Loferern aufgestellte Bezeichnung «Lauffeldkopf» hier
            beibehalten. Der Lauffeldkopf bildet vom Mauthause an der Lofer-Waidringer Strasse aus
            gesehen einen abgestumpften Kegel und fällt dem Lerchherg und den Steinbergen gegenüber
            steil in das Thal ab. Um auf den Lauffeldkopf von der Ganis aus zu gelangen, steigt
            man von da gegen die Glasererhütte ab, geht an dieser vorbei gegen Süden an dem
            BOgenannten Haftelmoose vorüber, wendet sich dann etwas östlich und steigt zuerst über
            Grashalden, dann über Felsblöcke, zwischen welchen Krummholz wächst, aber auch
            Alpenrosen in Menge Vorkommen, zum Gipfel. Die Aussicht ist hier umfassender als von
            der Ganis , da man nebst sämmtlichen bei letzterer genannten Höben noch bei heiterem
            Himmel die meisten Spitzen des Berchtesgadener Gebietes und sogar einen Theil der Tauern
            deutlich sehen soll, mir war es leider, da der äusserste Horizont dicht umnebelt war,
            nur für einen Moment, wo sich der Nebelschleier etwas aufriss, vergönnt , die blanken
            Zinnen der Tauern hervorblitzen zu sehen. Auch die Thalaussicht vom Lauffeldkopf,
            namentlich nach Lofer und die üppig grüne Thalebene von St. Martin ist schöner als 
            die von der Ganis. Herrlich aber ist der Blick nach Süden auf die Steinberge, diese
            erheben sich in ihrer ganzen Gruppe vom Breithorn an bis zu den Zacken der Baumandln
            unmittelbar vor dem Auge des überraschten Touristen, genau konnte ich selbst alle 
            kleineren Rinnen und Vorsprünge, namentlich am Hinter-, Ochsen- und Reifhorn erkennen; es
            ist daher der Lauffeldkopf für den, welcher eine Besteigung der Steinberge vorhat, wegen
            seiner unmittelbaren Nähe der geeignetste Orientirungspunkt, und kann von da aus der
            einzuschlagende Weg genau bestimmt werden.
Durch die Ungunst des Wetters und Kürze des zur Reise bestimmten Zeitraumes wurde es
            mir leider unmöglich gemacht, die vom Lauffeldkopf erwählte Spitze zu besteigen und
            musste ich dies auf das nächste Jahr verschieben. Der Abstieg vom Lauffeldkopfe kann
            auch direct in das Thal auf die Waidringer Strasse genommen werden, dieser obwohl der
            kürzeste Weg erfordert aber Schwindelfreiheit, wer die nicht besitzt wandere wieder
            auf die Loferer Alm zurück und gehe auf dem zu derselben führenden Wege nach Lofer. Von
            Lofer bis zur Alm sind 3 Stunden, auf die Ganis eine weitere halbe Stunde, von da auf
            den Lauffeldkopf 1 ½ Stunde nöthig. Von Lofer über die Loferer Alm direct auf den
            Lauffeldkopf benöthigt man 4 Stunden. Ungeachtet dessen dass der Lauffeldkopf ausser
            seiner besonderen Eignung als Orientirungspunkt für die Loferer Steinberge sich auch
            den besten Aussichtspunkten in den Alpen anreihen kann, war ich nach der Aussage meines
            Führers doch der erste Tourist, welcher denselben bestieg; seine Höhe kann ich mit 
            Bestimmtheit nicht angeben, da ich kein Barometer zur Hand hatte, im Vergleiche mit den
            unmittelbar gegenüberstehenden 7600—8000' hohen Steinbergen aber schätze ich sie nach
            dem Augenmasse auf 5000-5400'.
Am Schlüsse dieser kurzen Schilderung des Loferer Gebietes, welche zu vervollständigen
            es mir vielleicht im nächsten Jahre unter günstigeren Umständen möglich sein wird, muss
            ich noch meines Führers erwähnen. Derselbe, Johann Wälder, wohnhaft zu Lofer, ist nicht
            nur ein sorgfältiger Bergführer, sondern besitzt, was nur bei wenigen Führern der Fall
            ist, auch eine vollständige Lokalkenntniss, so dass er über jede Anfrage rücksichtlich
            der sichtbaren Höhen die nöthige Auskunft zu geben im Stande ist.

In der Absicht, von Lofer aus
            eine Orientirungstour in die von Alpenwanderern noch fast unbetretenen «Steinberge»,
            den grossen Kalkgebirgsstock im oberen Quellengebiete der Saale an der Grenze von
            Tirol und Salzburg, zu unternehmen, war ich im September 1870 nach Lofer gekommen, konnte jedoch daselbst keinen kundigen Führer auftreiben,
            wesshalb ich über Waidring nach St. Ulrich zu wandern beschloss, in der Hoffnung
            daselbst einen gebirgskundigen Begleiter zu finden. Der Weg dahin längs der Strubache
            führt auf wolgebahnter Strasse, ohne bedeutende dem Fussgänger empfindliche Steigung.
            Die wechselnden Scenerien lassen denselben sehr kurzweilig und unterhaltend
            erscheinen. Beim Struber-Bühel angelangt sah ich links unmittelbar aus der Thalsohle
            ausserordentlich steil einen Berg einporsteigen und in einen mit Neuschnee bedeckten
            Gipfel sich zuspitzen. Die Generalstabskarte des Herzogthumes Salzburg Hess mich ohne
            Aufklärung, denn dieser zu Folge liegen gegen die Strasse zu so viele Vorberge, dass von
            dieser aus Hochspitzen nicht sichtbar sein können: für die Spitze eines Vorberges aber
            diesen Gipfel zu halten, dazu war er zu hoch; in der Generalstabskarte von Tirol fand
            ich wohl den Namen «P'lachhorn», aber keine Spitze, zu welcher derselbe gehört, und in
            Anich’s alter Karte von Tirol fand ich diesen Gipfel als den höchsten dieser Gruppe mit
            dem Stern bezeichnet und «Flachhorn» benannt; nach Schaubach ist aber das Mitterhorn der
            höchste Punkt dieser Gruppe (Flachhorn 7951' = 2513 Met, Mitterhorn 8028' = 2537
            Met.) und doch ist wieder das Flachhorn als der zu ersteigende Aussichtspunkt angegeben: 
            die Lösung dieser Zweifel musste der Erfahrung an Ort und Stelle überlassen
            bleiben.
In St. Ulrich (2581' = 816 Met.) fand ich in dem sehr rein gehaltenen Gasthause zum
            «Seewirth» ganz zufriedenstellende Unterkunft und in dem dortigen Krämer Johann
            Pichler, welcher zugleich die Gemeindejagd im Pacht hat, einen ganz geeigneten
            Begleiter, die sonst übliche Bezeichnung Führer muss hier unterbleiben, da Pichler
            ausdrücklich erklärte, dass er weder Führer sei, noch als solcher mitgehe, dass er mich
            aber in den Steinberg begleiten und daselbst zurecht weisen wolle.
Noch am selben Tage ging ich mit Pichler etwa eine Stunde auf der Strasse gegen St.
            Jacob zu, um den Steinberg etwas in Augenschein zu nehmen und den Weg für die Besteigung
            des Mitterhorn’s, welches auch Pichler in Uebereinstimmung mit Schaubach als die
            höchste Spitze dieser Gruppe bezeichnete, zu besprechen.
Der Anblick des Loferer Steinberges von diesem oberhalb des Forstwarthauses gewählten
            Standpunkte ist eben so grossartig als lehrreich.
In einer relativen Höhe von circa 5409' (= 1707 Meter) steigen aus dem Thalboden kahle
            Spitzen und Grate in einem Halbkreise auf, mit ihren steilen Wänden einen riesigen
            Kessel einrahmend: der unterste Theil ist mit Fichten und Krummholz bewachsen, deren
            dunkelgrüne Farbe das graue kahle Gestein der Spitzen und Wände um so greller
            hervortreten macht.
Im weiten Bogen und durch einen wenig vertieften Grat unter einander scheinbar
            verbunden reihen sich (nach Pichler’s Angabe) an das Ulrichhorn die Truhe, eine niedrige
            Steinkuppe, das spitzige Kleinhorn, das Rothhorn (zur Vermeidung von Streitigkeiten aus
            Anlass der Gemsenjagd von den Bewohnern in St. Ulrich Breithorn genannt), das Flachhorn
            — ein weitgestreckter sich wenig erhebender Grat — bis zu dem einer egyptischen Pyramide
            gleich sich erhebenden «Mitterhorn», die «Scheibenwand» und vor dieser das
            «Gaislhorn», das mit seinen zerzackten und zerrissenen Wänden den Schluss dieses
            grossartigen Bildes macht. Hier schon erkannte ich, dass die Zeichnung der
            Generalstabskarte von Salzburg ganz unrichtig sei, daher ich selbe weiter nicht
            benützte, in Anich’s Karte ist das Ulrichshorn als Weisleutnerhorn bezeichnet, während
            die Generalstabskarte von Tirol den in Bede stehenden Bergkranz bei der Truhe
            beginnen, über ein «Treifhörndel» zum Flachhorn ziehen lässt und das Gaislhorn als
            «Grisselwand» bezeichnet.
Die Formation des ganzen Bergkessels, welcher nach genauerer Betrachtung in
            Uebereinstimmung mit der Generalstabskarte von Tirol von mehreren Graten durchquert
            erscheint, und der auf den Steinschichten sichtbare Neuschnee Hessen erkennen, dass die
            Ersteigung des Mitterborns keine ganz leichte Arbeit sein werde, und die Aeusserung
            Pichlers, dass, wenn wir am andern Tage um 4 Uhr früh aufbrechen, die Spitze vor 11 Uhr
            kaum zu erreichen sein werde, beseitigte jeden diesfalls etwa auftauchenden Zweifel. Im
            Vertrauen darauf, dass meine obgleich nahezu 50 Jahre alten Steigorgane mich nicht im
            Stiche lassen werden, blieb ich bei meinem Vorhaben, und nach einem mehrstündigen
            tüchtigen Schlafe brachen Samstag am 10. September 1870 ich und Pichler um 4 ¼
            Uhr Morgens aus dem Gasthause zum Besuche des Steinberg verbunden mit dpr Ersteigung des
            Mitterhorn’s auf. Es war noch dunkle Nacht, als wir von der nach Hochfilzen führenden
            Strasse links abbogen und Pichler’s geübtes Auge gehörte dazu, um im Walde und
            Krummholze den Weg zu finden: das Tageslicht brach heran als wir den Laashach (in der
            Generalstabskarte Lahbach) erreichten und überschritten und zwar beiläufig an dem Orte,
            wo in der Generalsstabskarte von Tirol der Lauf des Baches unterbrochen erscheint, was
            in Wirklichkeit nicht der Fall ist.
Der Weg führt massig ansteigend am rechten Ufer dieses Baches im Aurer Laasthal über
            zwei aus den Felswänden des «Bock-Palfen» hervorbrechende Zuflüsse des Baches gegen das
            von der «Scheibenwand» sich herabziehende unten mit Wald besetzte Spanneck und das
            darüber hervorragende mit Zinken und Zacken verpanzerte Gaislhorn und wendet sich
            abwechselnd gegen Westen und Norden schärfer ansteigend über die «Stiege» hinter
            nicht sehr bedeutenden in der Generalstabskarte von Tirol verzeichneten Steinwänden 
            zu dem «Mösel» sodann östlich zu der Laasthalhütte, welche sammt einer davor
            stehenden kleinen Kapelle auf einem begrasten Vorsprunge des mit senkrechter Felswand
            aufstrebenden «Weissleutenhorn» erbaut ist. Wir erreichten diese Hütte um 6 ½ Uhr und
            labten uns an mitgenommenen Victualien, dann an der schon hier recht hübschen Aussicht
            nach Süden auf einen Theil der Tauern und der vorliegenden tief beschneit gewesenen
            Vorberge.
Im Nothfalle könnte diese Hütte auch als Nachtstation benützt werden, doch hatte
            Pichler diese Erleichterung aus Gründen körperlicher Reinlichkeit verschmäht, womit
            ich vollkommen einverstanden war. Nach kurzer Rast ging es gegen Norden über die
            «Schafsulz», einen steilen mit Moos und kurzem Holze bewachsenen Abhang des
            Weissleutenhorn in eine kesselartige Vertiefung hinab und an der gegenüber liegenden
            Wand schräg westlich zu der «Röthen», einem rothbrüchigen überhängenden Felsenkopfe,
            welcher beiläufig die mittlere Erhebung des vom Ulrichshorn über die Sonnwand gegen das
            Weissleutenhorn in südöstlicher Richtung ziehenden, den durchschrittenen ersten Kessel
            von dem anstossenden «Mitterthale» trennenden Grates bildet; dieser erste Kessel ist
            in der Generalstabskarte angegeben, die letzten drei Buchstaben von «Truhe» sind darin
            eingezeichnet.
Der Weg auf der Röthen erheischt einige Vorsicht, weil das Gerolle locker und der Weg
            bis zur Schneide ausserordentlich steil ist. Von der Laasbachhütte bis hieher
            benöthigten wir eine Stunde.
Das Mitterthal umstehen im Norden und Nordosten das Kleinhorn, das Flachhorn und das
            Mitterhorn, im Westen und Südwesten das Ulrichhorn und der obenerwähnte, von diesem
            gegen das Weissleutenhorn ziehende Grat, es mündet zwischen dem Weissleutenhorn und
            der Scheibenwand in den obersten Theil des Aurer Laasthales. Auch das «Mitterthal» ist
            in der Generalstabskarte von Tirol ersichtlich gemacht, die Buchstaben «rndl» des
            Wortes: «Treifhörndl» sind hier eingezeichnet.
Die in das Mitterthal abfallenden Wände des Flachhorn und des Mitterhorn sind im
            unteren Theile mit Gerolle bekleidet, der obere Theil besteht aus mehr oder weniger
            horizontalen Schichten, welche nach der Höhe immer mehr zurücktretend eine
            amphitheatralische Stufenreihe bilden.
Die nach unten vortretenden Platten und die sich dazwischen herabziehenden Runsen
            waren stark mit Schnee bedeckt, und zwar wie sich später zeigte, oft über zwei Schuh
            tief, was den Weg insofern erschwerte, als das Suchen eines festen Schrittes mehr Zeit
            in Anspruch nahm.
Wir wendeten uns von dem Grate an der Röthen gegen die unter dem Flachhorn
            befindlichen Schichten und schritten längs und über dieselben von Südwest gegen Nordost zu dem «Mitterhornsattel», ich unter
            Benützung meiner Schneebrillen, deren Abgang Pichler mit Augen- und Kopfschmerz büssen
            musste. Der Weg über die Runsen bot keine besonderen Schwierigkeiten, der Weg in den
            Spalten aber war beschwerlich, weil der Stock gar nicht benützt werden konnte und für
            Hand und Fuss immer erst ein Haltpunkt unter den kleinen Steinvorsprüngen gesucht werden
            musste: es glich dem Gehen auf einer schmalen aufrecht stehenden Leiter mit in der Mitte
            ausgebrochenen, unregelmässig von einander abstehenden Sprossen.
Unterhalb des Mitterhorn-Sattels, den wir nach 1 ½ stündigem Gehen von der Röthen aus
            erreichtern, und zwar auf der südwestlichen Seite befindet sich eine mehrere Klafter
            tief von Nord nach Süd ziehende 4 bis 6 Klafter breite Mulde, die mit ewigem, an den
            Rändern zu Eis gefrorenem Schnee ausgefüllt ist.
Nach kurzer Rast begann die Erkletterung des Mitterhorn’s selbst, das mühsamste Stück
            der ganzen Bergfahrt, weil das bisher doch zeitweise vorkommende Gehen auf ebenem Boden
            ganz aufhörte und Schichte nach Schichte senkrecht aufwärts erklettert werden musste,
            so dass mir die Passage der bisweilen vorkommenden Runsen als Erholung erschien.
Ich war nahe daran, die Ersteigung aufzugeben, nachdem die Schichtenreihe kein Ende zu
            nehmen schien, doch Pichler’s Zureden balf, und nach 2 ¼stündigem Klettern standen
            wir — unter der letzten etwa 10' hohen Schichte, welche vollkommen glatt und unersteigbar schien.
Da hiess es nun diese Schichte links umgehen und jene Stelle überschreiten, welche
            Pichler mir schon Tags vorher als die einzige Stelle bezeichnete, die jenem, der den
            Schwindel besitzt, gefährlich werden kann.
Es ist nämlich eine allerdings gegen zwei Fuss breite und ebene Platte zu
            überschreiten, man sieht jedoch von ihr in einem sehr spitzen Winkel auf die circa 6000
            Fuss (= 1896 Meter) tief unten liegende Strasse von Lofer nach Waidring hinab und muss
            wegen des überhängenden Gesteines diese Stelle in gebückter Stellung passiren. Der von
            hier sichtbare Strassentheil ist derselbe, von dem ich Tags vorher eine Hochspitze
            erblickte, die ich nach den Karten für das Flachhorn halten musste; jetzt zeigte der
            Augenschein, dass nicht dieses, sondern das Mitterhorn, wirklich die höchste Spitze
            dieser Gruppe, von der Strasse aus sichtbar ist.
Ich bin nicht so glücklich, mich zu den vollkommen Schwindelfreien rechnen zu
            können, dennoch gewann bei mir der Wunsch die Oberhand, das angestrebte Ziel zu
            erreichen, und so ging ich denn, mich möglichst an die rechts befindliche Felsenwand
            anschmiegend, glücklich über diese Stelle hinweg, und in wenigen Augenblicken standen wir auf der mit den Resten eines Vermessungskreuzes gezierten Spitze des
            Mitterhorn (8028' — 2537 Meter), von der Inschrift auf einem Steine «Doppler Salzburg
            1869» überrascht und von der Grossartigkeit der sich darbietenden Rundsicht überwältigt.
Hügeln ähnlich tauchen im fernen Südosten die Radstädter Tauern auf, mit bedeutender
            Erhebung schliesst sich der Ankogl an, welcher die ununterbrochene Kette der mit Eis und
            Schnee bedeckten Tauern beginnt: neben den dominirenden Spitzen Wiesbachhorn,
            Grossglockner, Grossvenediger ragen hunderte von Eisspitzen aus den Schneefeldern
            hervor, aber auch einzelne Thäler, namentlich der oberste Theil des Kaprunerthales, sind
            selbst dem freien Auge erkennbar.
An die Tauern schliessen sich die Zillerthaler, sodann die Stubaier und Oelzthaler
            Eisberge an, und sehr weit im Südwesten und Westen erkennt man noch schneebedeckte
            Gebirgsgruppen, welche theils zur Schweiz, theils zu Vorarlberg gehören.
Von diesen zieht sich gegen Ost die ganze Reihe der Kalkberge, welche Baiern von Tirol
            trennen, und über diese Berge hinaus liegt ein sehr grosser Theil des baierischen
            Flachlandes ausgebreitet, dessen sonstige Einförmigkeit durch die unzähligen Ortschaften
            und den fast ganz sichtbaren Chiemsee behoben erscheint.
Im Norden beginnt mit den am rechten Ufer der Salzach aufsteigenden Bergen, in
            welchen der Trummsee eingebettet ist, wieder die Gebirgslandschaft, welche in der
            Richtung gegen Osten in den Bergen des Salzkammergutes bis zum Dachstein die äusserste
            Begrenzung findet. Aber auch die nähere Umgebung bietet sehr viel des Interessanten,
            und der durch den Neuschnee erhöhte Farbenwechsel zwischen Wald, Wiese und kahlem
            Gestein macht es, dass das Auge gern in dieser näheren Umgebung weilt.
Fast parallel mit den Tauern zieht sich eine Kette von Bergen, welche das Glemmer- und
            weiter westlich das Brixenthal von dem Salzachthale scheiden und Vorberge der
            gigantischen Tauern zu sein scheinen; die Hohe Salve ist kaum noch herauszufinden, 
            dagegen ragt das Kitzbüchlerhorn aus diesem Meere von Bergspitzen merklicher hervor, es
            kann aber mit dem Kalsergebirge nicht concurriren, das im Westen sich majestätisch
            hoch über die umstehenden Berge erhebt; freundlich liegt zu seinen Füssen das Kirchdorf
            Ellmau, scheinbar in Einer Ebene mit dem ganz nahen Waidring liegend, und mit diesem
            durch eine Strasse verbunden, welche zum grössten Theile sichtbar, wie ein weisses Band
            den Thalboden durchzieht. Ueber Waidring erhebt sich das Fellhorn, durch einen Sattel
            mit der über die Strubache fast senkrecht aufsteigenden, an Versteinerungen reichen
            Hohen Platte und weiter mit der Loferer Alpe verbunden, auf welcher zahlreiche Kühe
            und Schafe noch munter sich herumtummeln. Obgleich weiter im Hintergründe das
            Sonntagshorn und die Staufen sich geltend machen, sieht man doch gern wieder auf diesen wirkliches
            Leben zeigenden Punkt hin und bedauert nur, dass dieser nicht etwas weiter östlich
            liegt, um dem schönen Bilde als Staffage zu dienen, welches die nordöstlich zwischen dem
            Staufen und der Reiter-Alm sichtbare Kirche Maria Plain, mit einigen Häusern der
            nördlichen Umgebung von Salzburg im Vordergründe, bietet.
Hier endet der liebliche Theil der Aussicht, denn die wenigen sichtbaren Weiler von
            Lofer und St. Martin mit ihrem grünen Thalboden werden erdrückt von den im Osten
            wieder die Oberhand gewinnenden Steinmassen der Mühlsturzhörner, desüntersberges, des
            Hochkalter und Watzmann, von welchem sich das Hochplateau des Steinernen Meeres mit
            allen seinen Spitzen und Nadeln seiner ganzen Länge nach bis zur Uebergossenen Alm
            hinzieht, in einer Mulde dem Tännengebirge so viel Raum lassend, dass es in diesem
            Kranze von Bergriesen nicht zu fehlen braucht.
Ich hoffte diese selten-grossartig schöne Rundsicht stundenlange geniessen zu können,
            doch ein im fernen Westen erkennbarer Regen und das plötzliche Auftauchen und
            Verschwinden eines leichten Nebels in unserer Nähe veranlassten Pichler, zur Rückkehr
            aufzufordern, denn das Gehen im rauhen Gebirge des Steinberges ist während eines
            Nebels sehr bedenklich.
Es blieb mir sonach kaum Zeit übrig, die nächste Umgebung, nämlich den Steinberg
            selbst näher zu betrachten und mit Zuhilfenahme der Auskünfte Pichler’s die Gestaltung
            des Steinberges kennen zu lernen.
Gegen Norden fällt das Gebirge, wie oben erwähnt, steil gegen das Thal der Strubache
            ab, der Kamm zieht westlich vom Mitterhorn (das beiläufig dort sich befindet wo in der
            Generalstabskarte von Tirol der Buchstabe a des Wortes Flachhorn steht) über das
            Flachhorn zum Rothhorn, in der Generalstabskarte von Tirol Treifhörndl genannt (ein
            vollständig unbekannter und daher zu verwerfender Name), sohin nördlich über die
            Zwölferscharte, das Glöckerhörndl und das Baumandl gegen die Ebene von Waidring hinab;
            vom Rothhorn zweigt südwestlich ein Ast ab, der über das Kleinhorn und die Truhe zum
            Ulrichshorn zieht, von hier aber in östlicher Richtung abbiegt und jenen Grat bildet,
            welcher mit seinen Erhöhungen, Sonnwand, Röthen und Weissleuten, das von uns passirte
            Mitterthal in südwestlicher Richtung abschliesst. Vom Glöckerhörndl zieht westlich ein
            Kamm zum Brunnkopf, wo er sich spaltet und einen Ast nördlich zu den bösen Wänden, den
            andern südwestlich zum Napfelboden sendet.
Zwischen diesen beiden Aesten und auf deren Vorstufen breitet sich die Beitingalm aus:
            zwischen dem vom Glöckerhörndl zum Brunnkopfe ziehenden Kamme einerseits und dem vom
            Rothhorn zum Ulrichshorn ziehenden Kamme andererseits liegt der Steinberggraben, 
            dessen Gewässer sich unterhalb des Pillersees in die Strubache ergiessen.
Das unter dem Mitterhorn von West nach Südost abfallende Mitterthal und den vor diesem
            liegenden Gebirgskessel haben wir beim Aufstiege bereits kennen gelernt, und es erübrigt
            nur zu bemerken, dass aus dem Mitterthale unterhalb des Mitterhorn - Sattels zwischen
            diesem und der Scheibenwand der oberste Theil des Aurerlaasthales gegen den «Nackten
            Hund», die höchste Erhebung des bogenförmig das Mitterhorn mit dem Reifhorn verbindenden
            Grates, sich hinaufzieht.
Dieser Grat bildet mit seinen gegen Osten offenen Gehängen die Umwallung eines sehr
            tiefen Kessels «Kleine Wehrgrube» genannt, welcher in der Richtung Nord-Nordost durch
            den vom Mitterhorn nordöstlich zum Vorderhorn, auch Sonnenkreishorn (7879' — 2490 m),
            in der Generalstabskarte und in Anich’s Karte Breithorn genannt, ziehenden kurzen Kamm
            und dieses Horn selbst umschlossen ist.
Das in der Tiefe dieses im Osten nur durch eine nicht hohe Steinmauer abgeschlossenen
            Kessels befindliche Schneelager bildet eine Vorrathskammer für den unterhalb dieser
            Mauer zu Tage tretenden Loferbach.
Die zweite Vorrathskammer für diesen Bach wird durch die Schneelager der «Grossen
            Wehrgrube» gebildet, welche im Westen und Süden von dem Reifhorn (7630' = 2412 m) und dem
            von diesem sich im Bogen bis zum Ochsenhorn (7970' = 2519) ziehenden Grat umstellt ist.
Dieser Grat hat im «Eiskeller» eine Erhebung, vertieft sich gegen das Weitthal, dann
            das Cällthal und ist kurz vor dem Ochsenhorn durch das Rothe Schartel unterbrochen.
Das Reifhorn ist mit dem Gaislhorn durch einen Grat verbunden, welcher die oberste
            Stufe des zwischen diesem und der Scheibenwand befindlichen hinteren Laasthales von
            der Hafenlochgrube trennt, die zwischen dem Gaislhorn und dem Eiskeller sich zum
            Reifhorn hinaufzieht.
Alle diese Grate, Hörner und Berge ragen als nackte Steinmassen hoch und steil
            hervor, und Pichler’s Bezeichnung «rauhes Gebirg» hat seine volle Berechtigung.
Nach einem Aufenthalte von dreiviertel Stunden auf der Spitze des Mitterhorn’s, das im
            Kirchenthale «Hinterhorn» genannt wird, brachen wir auf und stiegen gegen die Kleine
            Wehrgrube hinab, wobei Pichler sein Augenmerk darauf richtete, möglichst genau auf jene
            Schichtenreihe zu kommen, welche zu der zwischen dem Mitterhorn und dem «Nackten Hund»
            befindlichen Scharte führt; es ist ihm diese vollständig gelungen und mir dadurch ein
            neuer Beweis seiner vollständigen Kenntniss dieser Gebirgsgruppe geliefert worden.
Von dieser Scharte an umgingen wir die südwestliche Seite des Mitterhorn’s bis zum
            Mitterhorn-Sattel und kamen nach etwa zweistündigem Marsche von der Spitze zu dem oben gedachten permanenten Schneefelde, wo
            wir längere Rast hielten, weil nunmehr auch der schwierigste Theil des Rückweges
            überstanden war.
Die mit dem Ueberwinden der Schichten im Aufsteigen verbundenen Beschwerden waren
            beim Abstiege noch vermehrt: die mit Schnee gefüllten Runsen boten Erleichterung, beim
            Herabklettern in den Spalten konnten jedoch die Hände nicht benützt werden, es musste
            mit vorgebeugtem Körper für den Bergstock in der Spalte ein sicherer Punkt gefunden, das
            ganze Körpergewicht dem Stocke anvertraut werden, und die Füsse hatten keine Aufgabe als
            die Bewegung nach unten zu vermitteln.
An einigen Orten erwies sich mein 6' langer Bergstock zu kurz und Pichler’s Stock, der
            um einen Schuh länger war, musste uns beiden aushelfen.
Grosse Vorsicht war selbstverständlich geboten, und der Abstieg erforderte beinahe
            eben so viel Zeit, als der Aufstieg.
Es kann nach Pichler’s Angabe auch auf diesem Wege das Mitterhorn erreicht werden. Es
            bietet derselbe den Vortheil, dass er nicht ununterbrochen steil ist, auch zeitweise ein
            ebenes Gehen gestattet: er ist aber bedeutend weiter und beansprucht beim Aufsteigen
            viel mehr Zeit.
Der Weg vom Schneefelde (zur Röthen, und von da zur Laasthalhütte wurde in
            verhältnissmässig kurzer Zeit (1 ½ Stunden) zurückgelegt, weil kleiner Sprühregen
            und einbrechende Nebel uns zur Eile veranlassten, beide verschwanden wieder, und bei
            vollkommen hellem Wetter brachen wir nach einiger Rast und nach Vertilgung der Reste
            unserer Victualien um 5 Uhr Abends von dieser Hütte auf und kamen wohlbehalten um 7 Uhr
            in St. Ulrich wieder an, wo ein frugales Nachtmahl und tüchtiger Schlaf mich erquickten.
Des andern Morgens, Sonntag den 11. September, hing alles voll Nebel, der
            Regen fiel mit wenig Unterbrechung, und es war schon zum Hauptgottesdienste geläutet
            gewesen, als ich um ein Frühstück mich umgesehen, welches mir die Wirtbschafterin auch
            überbrachte, obgleich auf der Thüre die Kundmachung des Gemeinde-Vorstandes vom 2.
            Jänner 1870 affigirt ist, der zu Folge «der Wirth an Sonn- und Festtagen, wenn es zum
            Hauptgottesdienst zusammengeleitet ist, diess den Gästen bekannt geben soll, und nichts
            mehr einge schenkt werden darf.» Ich schied von St. Ulrich mit dem Bewusstsein, dass ich mit
            Vergnügen an diesen Ort denken werde und einen zeitweiligen Aufenthalt daselbst auch
            jenen Gebirgsfreunden empfehlen kann, die zwar keinen Besuch des Steinberges
            beabsichtigen, aber fern vom Getriebe der grossen Welt in romantischer Gegend sich
            erholen wollen.
Stundenweit kann man in der Ebene sieb bewegen, und der im Westen liegende Kirchberg
            sowie der im Südwesten aufragende Waidenberg bieten bei einem Zeitaufwande von wenigen
            Stunden höchst lohnende Aussichtspunkte.

Alm bei Salfelden ist wohl einer der reizendsten Punkte von ganz Salzburg. Und wer
            sollte es nicht kennen, das uns so oft schon im Bilde gezeigt worden ist: die in dem
            Grund des Thales traulich gelegene Häusergruppe, mit dem spitzen Kirehthurme, über ihr
            die Zacken und Wände des Steinernen Meeres, gegen das Thal hinaus die lachenden,
            freundlichen Fluren! Das Thal der ITrslan weiter hinauf aber richtet der Tourist selten
            seine Schritte. Er weiss noch zu wenig von dem lieblichen Mosbach, von dem freundlichen
            Hinterthale, von der Passage über die Thorscharte, zwischen Steinernem Meere und
            Ewigem Schnee hindurch.
Ich war am 20. September 1806 in Salfelden. Mein Bruder Hugo war mit mir. Das widrige
            Wetter, das zuletzt in mehrtägigen Schneefall ausgeartet war, hatte uns aus den Tauern
            vertrieben. Der Poststellwagen hatte uns mit Mühe von Mittersill über Zell am See
            dorthin gebracht. Während des Nachmittags begannen die schweren Wolken sich zu theilen.
            Was wir so lange vergeblich gehofft hatten: der blaue Himmel zeigte sich. Jetzt, wo es
            zu spät war! Doch nein! Wir konnten ihn immerhin noch brauchen, den blauen Himmel. Stand
            doch das Steinerne Meer vor uns, über das ich schon lange gerne nach dem Obersee
            gestiegen wäre; war doch in Kurzem nach Mühlbach zu kommen, von wo wir auf den
            Hochkönig hätten steigen können — oder in das Blühnbachthal, das classische Thal von
            Jagd.
Wir waren rasch entschlossen, über die sogenannte «Urslauer Scharte» nach Blühnbach zu
            wandern. In Salfelden war ein verlässlicher Führer nicht zu finden. Dass wir vorerst
            nach Mosbach im Hinterthale gehen mussten, wusste ich selbst. Dass der Weg dahin
            fahrbar, daher nicht zu fehlen sei, sowie dass dort leicht ein Führer über die Scharte
            werde zu bekommen sein, wurde uns im Posthause gesagt. So machten wir uns denn ohne
            Führer auf den Weg nach Mosbach. Es war schon 6 Uhr Abends und Mosbach 3 Stunden
            entfernt. Die Nacht aber versprach rein zu werden, Mondschein hatten wir auch, und
            überdiess wäre in Alm noch immer ein Unterkommen zu finden gewesen.
Alm erreichten wir um 7 Uhr Abends. Der Weg hatte uns fast fortwährend unter dem
            Steinernen Meere hingeführt. Die Nacht war hell und klar. Wir wanderten getrost weiter.
            Der breite, fahrbare Weg führt ununterbrochen eben dem Laufe des Urslauer Baches 
            entlang das Thal hinauf. Niedere Berge rechts und links schliesson dasselbe. Einzelne
            Baumgruppen umstehen den Weg. Eine halbe Stunde über Alm hören die Häuser auf. Nach
            1 ¼ ständigem Marsche erweitert sich das Thal, die Baumgruppen hören auf. Links auf dem
            Abhange eines kleinen Rasenberges zeigt uns der Mondschein ein ansehnliches Haus. Es
            ist das Gasthaus in Hirschbach und Mosbach nur ¼ Stunde weiter oben im Thal. Bald
            liegen auch seine ersten Häuser vor uns. Hinter ihnen ragen die Wände des Steinernen
            Meeres und die Wetterwand auf, vom Scheine des Mondes magisch erhellt.
Es war ½ 9 Uhr. Wir waren von Alm hieher nur 1 ½ Stunden gegangen. Es brauchte
            aber noch geraume Zeit, bis wir unter Dach kamen. Der kleine Ort lag schon in tiefer
            Ruhe. Nirgends zeigte sich ein erleuchtetes Fenster. Erst am äussersten Ende desselben
            fanden wir ein Haus, wo in erleuchteter Stube noch einige Leute beisammen sassen. Sie
            wiesen uns den Weg zum Gasthause. Es liegt rechts oberhalb des Ortes. Von ihm das
            oberste Thal hinauf schweift der Blick zur Scharte und zu den prachtvollen Felswänden
            rechts und links von ihr. Es war einst ein Lieblingsaufenthalt des unglücklichen 
            Freiherrn von Lerchenfeld. Hier, wie an so vielen Orten unserer Alpen, wird ihm ein treues,
            liebevolles Andenken bewahrt.
Die rührige Kellnerin richtete uns schnell noch ein Mahl zurecht, die Wirthsleute, aus
            dem Schlaf geweckt, leisteten uns die pflichtschuldige Gesellschaft. In einem
            reinlichen Zimmer, im ersten Stockwerke, fanden wir endlich unser Nachtlager.
Des nächsten Tages, um 6 Uhr Morgens, bei herrlichem Wetter brachen wir zur Scharte
            auf. Ein gewisser Johann Plenck war unser Führer. Er war bisher allerdings nur auf die
            Höhe, nicht auch hinab nach Blühnbach gekommen; er hatte aber ein kräftiges und findiges
            Aussehen. Ein andrer, der sich uns angeboten hatte, ein älterer Mann, war im letzten
            Augenblicke stutzig geworden. Er fand, der Weg könnte ihm doch zu beschwerlich werden.
Durch das Dorf, dann über Wiesen, endlich über Gerolle und durch oft recht dichte
            Legföhren geht es zunächst nach der Kar alin hinauf. Um ¾ 7 Uhr ist sie erreicht. Sie
            heisst auch Sarlereralm, doch meist nur bei den Bewohnern von Blühnbach. S.-O. gerade
            über uns steht der Zinth; unterhalb desselben führt die Klammleiter über die Klamm der
            Uebergossenen Alm zu. N.-W., etwas weiter von uns, der Althaus und der Brandkopf des
            Steinernen Meeres, zwischen ihnen die Geigenscharte. Sie bilden rechts und links die
            Wände, die das Hochthal einschliessen, durch das wir hinaufstiegen. Oben erscheint es
            durch die Scharte geschlossen, von der ein Kamm in das Thal vortritt, der in dem
            Sarlererkopf, oberhalb der Sarlereralm endigt. Ihm steigen wir nun zu, über
            steinbedeckte Wiesen, manchmal über Gerolle. Um ¾ 8 Uhr sind wir oben. Der 
            Blick in das Hinterthal ist reizend, prachtvoll aber die Fernsicht auf die Tauernkette.
            Trotz des Nebels, der einzelne Spitzen verhüllte, konnten auch wir Grossglockner,
            Johannsberg, Glocknerin, Hohe Dock, Wiesbachhorn, Kitzsteinhorn u. A. deutlich
            erkennen.
Vom Sarlererkopf wollte sich Plenck nach rechts wenden. Er wollte durch die
            Klammleiter das Niveau der Scharte und dann nach links diese selbst erreichen. Der Weg
            sollte weniger beschwerlich sein, als der vom Sarlererkopf gerade aufwärts, nur etwas
            weiter. Wir wählten dennoch den letzteren. Es geht steil hinauf und häufig über
            Steinriesen. Der jüngst gefallene Schnee hatte aber auch diese mit tiefen Lagen
            ausgefüllt, so dass leichter als sonst über sie hinwegzukommen war.
Um ¾ 9 Uhr waren wir auf der «Scharte» (2107 M. 6643 W.F.) So heisst sie bei den
            Anwohnern meistens schlechtweg. «Thorscharte» ist ihre volle und richtige Bezeichnung;
            «Urslauerscharte» diejenige, die ihr erfinderische Kartographen beigelegt haben.
            Wollte man schon die Scharte nach der Gegend, beziehungsweise nach dem Thale benennen,
            so würde sich «Hinterthalscharte» besser empfohlen haben. Denn das Thal wird niemals
            Urslauer —, sondern stets Hinterthal genannt. — Oestlich von der Scharte erheben sich
            die beiden Seichen-Köpfe nur wenig über ihr Niveau — um sie hätten wir herumsteigen
            müssen, wenn wir vom Sarlererkopf durch die Klammleiter aufwärts gegangen wären —,
            jenseits derselben, gegen N. der schon oben genannte Zinth. Westlich stehen der
            Althaus und weiter gegen N. — in das Blühnbachthal hinein — mit ihm durch einen Kamm
            verbunden das Reishorn. Ueber das Hinterthal hinaus öffnet sich von hier die prachtvolle
            Fernsicht auf die Tauern. Das Blühnbachthal zeigt sich noch nicht.
Von der Scharte ist auch geradeaus ins Blühnbachthal hinabzukommen. Es siebt zwar
            etwas steil aus, aber gar nicht so sehr beschwerlich. Der Oberjäger in Blühnbach, Herr
            Ignaz Griesshüllner hat mir das bestätiget. Es ist ein Steig, der unterhalb des Ewigen
            Schnees hin in den Schlichboden und zur Schlichbodenlahn führt, von wo man auf breitem
            Wege zum Jagdhause gelangt. Er soll um nichts beschwerlicher sein, als der Weg, den wir
            wählten, und um ¾ Stunden kürzer, als dieser. Ein anderer dagegen gilt allerdings
            auch bei den Blühnbacher Jägern als sehr beschwerlich. Es ist ein Steig von den
            Seichen-Köpfen gerade hinab in die Seichen.
Plenck kannte weder den einen noch den anderen von diesen Beiden Er blieb dabei, dass
            rechts (östlich) vom Reishorn nicht ins Thal zu kommen sei. Wir mussten desshalb von der
            Scharte wieder aufwärts zu dem Kamm hinauf, der Althaus und Reishorn miteinander
            verbindet. Anfangs ist es grobes Steingebröckel, über das wir zu steigen haben. Dann aber sind es enge Felsklammen, durch die wir aufwärts klettern
            müssen. Die Steilheit der Felsen, die Seltenheit von stufenförmigen Absätzen machen
            das Steigen recht mühsam. Dazu kommt, dass der Bergstock nichts nützt, nur hindert und
            das Festklammern an den spitzen Felszacken den Händen recht empfindlich wehe thut.
Um 9 Uhr war auch das überstanden. Wir waren auf der »Stauben» (2149 M. GSOO W. F.,
            also 157 W. F. höher als die Scharte). Auf der Höhe steht ein Heiligenbild, ein
            «Marterl». Unter ihm hielten wir kurze Rast. Aussicht ist von hier aus nicht geboten.
            Auf der einen Seite ein hübscher Blick auf die Uebergossene Alm und die in das oberste
            Blühnbachthal abfallenden steilen Wände, auf der andern ein Einblick in die wüsten
            Steinkare des Steinernen Meeres, ist alles. Unser Aufenthalt beim Marterl dauerte denn
            auch nicht lange.
Um ½ 10 Uhr machten wir uns wieder auf den Weg. Zwischen dem Reishorn, das in das Thal
            hinausreicht, (östlich) und einer Reihe von Felskuppen, die dem Massiv des Steinernen
            Meeres angehören (nordöstlich), — es sind von S.-W. nach N.-O. die Kalkofenwand und die
            drei (der rothe, mittlere und obere) Hundsschädel — zieht sich ein felsiges Hochthal im
            Bogen zum Blühnbachthal hinab. Wildes Felsgewürfel, von dem neugefallenen Schnee
            spärlich überdeckt, wechselt mit mächtigen Felsplatten, von dem oben zerschmelzenden
            Schnee schlüpfrig. Bald unterhalb des Marterl war uns ein Blühnbacher Jäger begegnet.
            Den Spuren, die er im Schnee zurückgelassen, folgen wir und vermeiden so die
            schlimmsten Stellen. Nach einer Stunde mühsamen Abwärtssteigens sind wir aus dem
            Geklippe heraus — und auf dürren Grasboden gekommen. Das Reishorn liegt schon hinter
            uns, links über uns ragt das Alpriedhorn auf, das ein ununterbrochener Kamm mit den drei
            Hundsschädeln verbindet. Vor uns öffnet sich der erste Blick in den obersten Theil des
            Blühnbachthales. Bald liegt es seiner ganzen Ausdehnung nach vor uns, rechts die Wände
            der Uebergossenen Alm, links die Felsspitzen des Steinernen Meeres und des
            Hagengebirges. Draussen steht das Tännengebirge mächtig auf und dahinter der
            Dachstein.
Ueber Wiesen, theilweise durch Wald steigen wir weiter abwärts. Um ½ 12 Uhr sind
            wir bei der Jagdhütte, die wir schon von oben hatten durchschimmern sehen. Sie ist
            verlassen! Und wir hatten seit ½ 6 Uhr Morgens nichts mehr zu essen oder zu trinken
            gehabt. Um so rascher eilen wir weiter, dem Jagdschlösse zu. Wir folgen (¼ Stunde lang)
            dem kleinen Fusssteig, der gerade vor der Hütte sich im Walde verliert und steil im
            Zickzack abwärts führt, dann dem breiten Weg, der durch das Thal hinaus zum Jagdschlösse
            führt. Um ½ 1 Uhr sind wir dort.
Wie herrlich das Thal ist mit seinem Wild und seinen Wäldern, wie die Wanderung durch
            dasselbe fast einem Spaziergange durch einen schön gepflegten Garten gleicht, — das ist so oft beschrieben dass ich es nicht
            noch einmal un will. — Im Jagdschlösse, bei dem Oberjäger Ignaz Griesshüllner, einem
            vortrefflichen Manne, fanden wir freundliche Aufnahme und gute Bewirung. Heit zwei
            Jahren waren keine Gäste von Salfelden aus zu ihm gekommen.
Um ½ 3 Uhr brachen wir wieder auf. Um ½ 5 Uhr waren wir beim Blahhause, bald darauf
            in Werfen.

Die herrliche Umgegend von Schladming, vielleicht das Schönste in ganz Steiermark, wird
            trotz der überaus rühmenden Schilderung von Schaubach noch immer äusserst selten von
            Touristen besucht. Meines Erachtens hat dies seinen Grund darin, dass Schladming, wie
            man zu sagen pflegt, «zu weit vom Wege ab» liegt, was insofern wenigstens vor
            Eröffnung der Rottenmanner-St. Johanner-Bahn seine Richtigkeit hatte, als die
            Uebergänge von dem kaum 5 Stunden in der Luftlinie entfernten Hallstatt theils ganz
            unbekannt, theils als sehr beschwerlich verschrieen sind. Es erscheint daher vielleicht
            gerechtfertigt, wenn ich nach kurzer Anführung sämmtlicher Uebergänge über das
            Dachsteinplateau die zwei lohnendsten derselben auf Grund einer im Sommer 1870 von mir
            unternommenen Partie näher beschreibe.
Von Westen nach Osten eröffnet die Reihe:
1) der Uebergang «Hinter dem Stein» von Gosau über die Zwieselalpe an den westlichen
            Abhängen des «Gosauer-Steins» durch das Thal der warmen Mandling heraus ins obere
            Ennsthal, welches man 1 ½ Stunden oberhalb Schladming betritt; lohnend wegen der
            prachtvollen Aussicht von der Zwieselalpe.
2) Uebergang vom Vorderen Gosausee über die «Scharwand» südlich von den Donnerkogln.
3) Uebergang vom Hinteren Gosausee über die «Reisgang» genannte Scharte des Grumet.
            Dieser Uebergang soll theilweise sehr steil und besonders eine Stelle für Schwindlige
            unangenehm sein. Er durchquert das Thal der Warmen Mandling, überschreitet den Sulzhals
            nördlich vom Rettenstein und vereinigt sich oberhalb der Scharlalm mit dem Wege Nro. 4.
4) Uebergang über die Windläger (siehe unten).
5) Uebergang über die Windlucke zwischen Mitterspitz und Dachstein, bisher nur in
            Verbindung mit der Dachstein - Ersteigung ausgeführt.
6) Uebergang zwischen Dachstein und Koppenkarstein über das Karls-Eisfeld.
7) Uebergang über den Koppen (resp. «Kratzer») siehe unten.
8) Uebergang von Obertraun über Koppenwinkl, Landfriedenkönigreichalm zwischen
            Stoder und Kamm nach Gröbming. Sehr lang dauernd und kaum lohnend; meines Wissens,
            obschon nicht schwierig, von Touristen noch nie gemacht. —
Da das konstant schlechte Wetter während meines heurigen Aufenthaltes in Hallstatt
            die von mir projektirten Bergbesteigungen grösstentheils vereitelte, wollte ich
            wenigstens zwei der Uebergänge nach Schladming kennen lernen, indem ich den einen als
            Hinweg, den anderen als Rückweg wählte.
So brach ich denn am 31. Juli in Begleitung des Bruders des Karl Sehupfer (letzterer,
            der beste Führer in Hallstatt, ist durch eine feste Anstellung in den Diensten des
            Grafen Károlyi seinem früheren Berufe ganz entzogen) um 5 Uhr Morgens auf. Den See
            übersetzten wir in 20 Minuten und landeten in Winkel. Nach 5 Minuten beginnt die
            grösstentheils sehr bedeutende Steigung. Da jedoch der Weg verhältnismässig gut ist,
            standen wir schon um 7 ¼ Uhr beim Krippenbrunn am Anfänge des Plateaus, hatten also
            den Höhenunterschied von circa 3300' in 1 St. 50 M. zurückgelegt. Von hier zur
            Gjaidalm ist eine schwache Stunde. Eine halbe Stunde vor der Gjaidalm führt der Weg nach
            Schladming ab, den wir eigentlich hätten einschlagen sollen. Da jedoch das Wetter immer
            besser wurde, beschloss ich die Ersteigung des Hohen Gjaidstein, von dieser Seite noch
            nicht unternommen, zu versucheu. Die Entfernungen werden hier, wie überhaupt im
            Dachsteingebiete, viel zu gross angegeben. Schaubach rechnet z. B. von Winkel bis zur
            oberen Schafeckalm 2 ½ Stunden, während 1 St. 35 M. ausreichen; von hier zur Gjaidalm
            gar 3 Stunden statt 1 ¼ Stunden. So kommt es dann, dass Schaubach zur Ersteigung des
            Krippenstein — neben dem Sarstein der lohnende Aussichtspunkt der Hallstätter Gegend 8
            Stunden fordert, während ich wenige Tage zuvor auf freilich etwas näherem Wege starke 3
            Stunden brauchte. Während wir in der Gjaidalm eine halbe Stunde rasteten, änderte sich
            plötzlich das Wetter in bedenklicher Weise. Wolken zogen auf, und dichter Nebel umhüllte
            alle 7000' hohen Spitzen des Dachsteingebietes. Gezwungen, unseren Gjaidstein-Plan
            aufzugeben, bestiegen wir in 1 ½ Stunden den c. 6500' — 2055 Meter hohen Moderstein, der
            aber bei seiner relativ geringen Höhe fast gar keine Fernsicht, dagegen um so
            interessantere Ansicht des Dachsteinplateaus und seiner Umrandung bietet. ¾ 11 Uhr
            verliessen wir den Gipfel, der eigentlich nur eine blasenartige Erhöhung ist, und
            erreichten um 12 Uhr wieder den Schladminger Weg, nicht weit von der bei den Malern
            berühmten halbmythischen Alm Modereck, die eine Viertelstunde vom Wege links liegen
            bleibt.
Ich hatte keinen Grund, den Umweg dahin zu machen, da die prachtvolle Gegend vom Wege
            aus ebenso gut überblickt werden kann. Am meisten fesseln die glockenartige Kuppe des Hohen Gjaidstein und der
            Koppenkarstein den Blick. Letzterer sieht von hier ebenso unnahbar aus als vom
            Krippenstein. Von 3 Seiten ist er unersteiglich, während ihn von Westen aus Dr. Wagl
            «aus Versehen» (beabsichtigt war eine Dachstein-Ersteigung)und mit Leichtigkeit
            erstiegen haben soll. Ist diese Mittheilung des damaligen Führers Wagl’s, des
            «Bernhardl» aus Schladming, richtig, so wundert mich nur, dass Dr. Wagl nichts
            darüber veröffentlicht hat und dem schönen Gipfel den Ruf der Jungfräulichkeit lässt.
            ½ 2 Uhr passirten wir den westlichen Rand der auf den Karten «Seethal» genannten Mulde
            mit einem See, Mies-See (auch Kratzer-See genannt), schon in Steiermark gelegen, dann
            steigt der Weg wieder etwas an, und um 2 Uhr standen wir auf der 6600' (= 2086 m) hohen
            Scharte. Die Details des Weges anzugeben ist kaum möglich, übrigens auch unnütz, da der
            Uebergang doch kaum ohne Führer gemacht werden kann, trotz oder vielmehr gerade wegen
            der zahllosen Tauben, die nach verschiedenen Richtungen führend, die Orientirung
            ungemein erschweren. Bessere Wegweiser sind wenigstens für den letzten Theil des Weges 3
            je ½ Stunde von einander entfernte Kreuze.
Der Uebergangspunkt ist eine Einsattlung zwischen dem Eselstein links und dem
            Sinabell (7100' = 2244 m) rechts. Da der Regen, der uns die letzten Stunden hindurch
            begleitet, einige Augenblicke nachliess, erstiegen wir in einer Viertelstunde den ganz
            mit Gras bewachsenen Rücken des Letzteren ohne die geringste Mühe. Nach Süden in steilen
            Felswänden abstürzend, bietet er eine prachtvolle Aussicht auf die Rainsau und das
            obere Ennsthal mit Schladming. Gerade gegenüber der Zug der Niederen Tauern mit
            Golling, Wildstelle, Knallstein, Gumpeneck, dann die Admonter Berge und darüber hinaus
            wahrscheinlich der Hochschwab. Wieder näher gegen uns heran links vom Ennsthal Grimming,
            Kamm und Stoder. Leider mussten wir nach wenigen Minuten den Gipfel verlassen, denn mit
            drohender Eile zog ein Gewitter heran. Drunten in der Rainsau war Bestschiessen und der
            Knall der Büchsen mischte sich verstärkt durch den dröhnenden Wiederhall an den Wänden
            des «Steins» in den Donner des Himmels. Wir hatten kaum wieder die Scharte erreicht, da
            brach der Platzregen los und verliess uns nicht mehr bis zum Wirthshaus neben der
            katholischen Kirche der Ramsau, also 1 ¾ Stunden lang. Zum Glück war der Weg durch’s
            Feistererkar, wenn auch steil, sehr gut und nicht zu fehlen. Ganz durchnässt kamen wir
            ½ 5 Uhr im Wirthshaus an, wo wir 2 ½ Stunden lang das Aufhören des Regens abwarten
            wollten und erst um 7 Uhr unseren Marsch nach Schladming fortsetzten. Um 8 Uhr kamen wir, neuerdings bis auf die
            Haut nass, in dem, mir schon von einer Partie auf die Hochwildstelle 1869 als sehr gut
            bekannten Gasthofe «zur Post» an, wo unsere Mühen für heute ihr Ende fanden. Der
            Uebergang ist im Allgemeinen sehr lohnend und nicht schwierig. Nur halte ich die
            Zeitangabe der Hallstätter Führer (7 Stunden) für zu gering, viel eher 8 ½—9 Stunden
            angemessen. Trotzdem ist er die nächste Verbindung zwischen Hallstatt und Schladming.
Da sich das Wetter am folgenden Morgen (1. August) nicht zu bessern schien, schickte
            ich meinen Führer auf demselben Wege zurück und wollte mit der Post den weiten Umweg
            über Gröbming, Steinach, Mitterndorf, Aussee nach Hallstatt machen, wo mein ganzes
            Gepäck war, als um 11 Uhr Vormittag ein Mann in’s Gastzimmer trat, der mir als «der
            Auhäusler» vorgestellt wurde. Mein Entschluss war schnell gefasst. Noch denselben Tag
            ging ich mit ihm in seine 3 Stunden von Schladming entfernte, am westlichen Bande der
            Ramsau gelegene Behausung, die, wie ich bald persönlich erfahren sollte, den Namen
            Gasthaus nur sehr uneigentlich verdient. Ausser Brod und Schnaps war damals wenigstens
            absolut nichts zu bekommen.
Die Wahl des Ueberganges (Reisgang oder Windläger) stellte ich dem Wetter anheim,
            machte mich aber bei dem unaufhörlichen Regen des Nachmittags auf den ersteren, als
            niedriger und leichter, gefasst.
Kurz vor 3 Uhr Morgens verliessen wir, natürlich mit Laternen versehen, unser
            Nachtquartier und schritten auf prächtigem, theilweise ebenem Wege rasch vorwärts.
Das Auhäusl - Wirthshaus — nach ihm die Bezeichnung meines Führers, dessen
            eigentlicher Name Johann Schrempf in der Ramsau weniger geläufig ist — liegt nahe dem
            auf den Karten angegebenen Bauernhause «Knaus» am Schildlehnbache. Der Weg führt bald
            vom Bache weg, immer am Abhange des bewaldeten Tureck, bis er die Kalte Mandling.
            erreicht, die auf einem äusserst bedenklichen Steg — ein einziger armdicker unbehauener
            Baumstamm — passirt werden muss. Obschon dadurch etwas aufgehalten, standen wir doch um
            4 Uhr 12 Minuten nach zuletzt bedeutendem Ansteigen vor der am östlichen Fusse des
            Rettenstein (7091' hoch) gelegenen Scharlalm. Die Gegend ist wunderschön, übertrifft
            alles Aehnliche bei weitem. Gerade vor uns die herrlichen Felszinnen des Thorstein,
            Mitterspitz und Dachstein von hier, wie überhaupt das ganze Gebirge, weit imposanter als
            von Norden. Dann folgen gegen Osten die Diendln und der Eselstein (Entenstein?), bei dem
            der Hauptzug plötzlich die Richtung ändert und von Nord nach Süd über die zahllosen
            Zinken des Eselgries zum Schmiedstock setzt, welcher letztere mit seiner östlichen
            Fortsetzung Scheuchenspitz, Eselstein und Sinabell die prächtige Felsenmauer über der
            Ramsau bilden. Links von uns erhebt sich der mächtige Kegel des Rettenstein, angeblich
            leicht zu ersteigen. Nördlich an ihm vorüber zieht über die Rasenhänge des Sulzhalses, daun
            etwas herab in das oberste «Warme Mandlingthal», dann steil über das Grummet der
            Reisgang-Steig. Da das Wetter auszuhalten scheint, ziehen wir den bedeutend höheren
            Uebergang über die Windläger vor; das Thal der Kalten Mandling, in dem wir bis zu seinem
            Ursprünge bleiben, begrenzt im Westen der Rettenstein, dann der Sulzhals. Hier verlässt
            der Kamm plötzlich seine bisherige nördliche Richtung und zieht als scharfer Grat, aus
            dem sich unzählige prachtvoll geformte Felsnadeln und Zacken erheben, gegen Osten. Wo
            er hierauf in den vom Thorstein nordwestlich über das Grummet zum Mittereck- und
            Graswandlkogl streichenden Hauptkamm einmündet, kann ich bei der mangelhaften
            Nomenklatur der Karten und den verschiedenen Benennungen der Führer nicht genau angeben.
            Nur soviel glaube ich behaupten zu können, dass der Ausgangspunkt dieses Grates nicht
            der Thorstein, wie alle Karten zeichnen, sondern ein weiter nördlich gelegener Gipfel
            ist. Die östliche Umrandung unseres Hochthals bilden das Raucheneck und der von diesem
            durch ein Seitenthälchen getrennte Thorstein selbst; den oberen Theil des Thales füllt
            eine Schutthalde von ungeheurer Länge und bedeutender Steilheit aus, auf deren rechter
            Seite über Alpenrosen und Krummholz wir ¾ Stunden nach der Wegtheilung — eine starke
            Stunde seit der Scharl-Alm — den Fuss des hier mit einer Neigung von 70—80° in glatten
            Wänden abfallenden Thorstein erreichen. Es ist erst 5 ¼ Uhr, wir haben Zeit, dem
            schönen ebenen Plätzchen an den himmelhohen Wänden und der prachtvollen Flora
            (wunderschöne Vergissmeinnicht in grosser Menge u. dgl.) 10 Minuten zu opfern.
Nun geht es immer am Fusse des Thorstein aufwärts, bald leichter, bald
            beschwerlicher, jedoch immer ohne Gefahr, bis zuletzt schiefe Felsplatten mit steilen
            Stufen abwechselnd Manchem nicht unerhebliche Schwierigkeiten entgegensetzen mögen.
            Dies dauert ziemlich lange, bis nahe der Scharte der Weg wieder angenehmer wird. Schon
            nahen wir uns dem Uebergangspunkte, da gewahren wir hoch oben an den Wänden des
            Thorstein einen Mann, den ich für einen Jäger halte, der Auhäusler jedoch sogleich als
            Raubschützen bezeichnet. «So hoch gehen die Jäger nie herauf, die bleiben untern am
            Plateau bei den Gemsen» meint er.
Der Mann bemerkt uns ebenfalls, überzeugt Bich offenbar mit Beinern Falkenblicke, dass
            er von uns nichts zu fürchten habe und führt mehrmals die Hand zum Munde, zum Zeichen
            des Trinkenwollens. Wir deuten nach der Scharte und kommen auch richtig fast zugleich
            mit ihm, um 6 Uhr 35 Minuten oben an, er jedoch zu unserem Erstaunen ohne Gewehr. Als
            er in meinem Begleiter einen alten Freund, vielleicht gar Jagdgenossen — die Rainsauer
            sind durchgehende Wildschützen, behaupten die bösen Zungen von Hallstatt — erkennt, holt er sein hinter einem Felsblock zurückgelassenes Mordwerkzeug herbei,
            ein äusserst harmloses Ding, von dem jeden Augenblick ein Stück herunterfällt. Er
            trinkt von unserm vortrefflichen Vogelbeeren-Schnaps und erzählt uns, dass er schon
            zweimal ertappt, das erstemal niedergeschlagen und als todt liegen gelassen, das
            zweitemal eingefvilirt und in Wels acht Monate gesessen sei, aber dennoch das Wildern
            nicht lassen könne. Er zerreisst offenbar mehr Schuhe, als ihm die 50 Gemsen, die er in
            seinem thatenreichen Leben — und er ist schon ziemlich bejahrt, — erlegt, eingetragen
            haben können. Samstag zuvor war bei einer Jagd ein Gemsbock angeschossen worden und
            hatte sich in die Wände des Thorstein geflüchtet. Dorthin folgten ihm die Jäger nicht,
            desto mehr aber unser Ramsauer, der schon den zweiten Tag seinen Spuren nachging.
            Nachdem er seinen Durst gestillt, verliess er uns, aber nur auf kurze Zeit, denn beim
            Schreiberwandeck über den Gosau-Gletscher drüben wollten wir wieder mit ihm
            zusammenstossen und bis dahin recht lärmen, um die Gemsen zu ihm hinauf zu scheuchen. So
            waren wir denn optima forma Mitschuldige eines Raubschützen geworden und dem 
            Strafgesetze verfallen. Solche Bedenken stiegen aber in uns gar nicht auf, sondern wir
            erklommen, da wir ohnehin bei unserem Rendezvous früher einzutreffen glaubten, in einer
            Viertelstunde einen etwas nördlich gelegenen Felsgipfel. Die Aussicht ist, ebenso wie
            von der Scharte, sehr beschränkt, nur über den Rettenstein hin und nördlich von ihm
            schimmern die Uebergossene Alm und Theile der Tauern herüber. Am meisten fesselte mich
            ein nördlich ganz nahe mit senkrechten Wänden sich erhebender auch jedenfalls noch
            unerstiegener Felsgipfel, jedenfalls der auf Pauliny’s Karte mit 2600 m (8225') Höhe
            angegebene Reisgangkogl — von Schaubach Schneebergwand genannt. — Da wir noch einen
            weiten Weg vor uns hatten, eilten wir schon um 7 ½ Uhr herab und betraten nach 10
            Minuten den Gosau-Gletscher; dieser wird durch einen vom Mitterspitz abzweigenden Rücken
            in zwei ungleiche Theile getrennt. Das plateauartige Ende dieses Rückens erscheint
            zwischen densteil abfallenden Gletschern als schroffer Felskopf und führt wiederum den
            Namen Reisgang. Seine Höhe gibt Schaubach mit 2062 m 8232' an, offenbar eine
            Verwechslung mit dem oben erwähnten Reisgang im Hauptkamme, da sie in der That kaum
            7000' betragen kann, im Vergleich mit dem Uebergange, den ich auf 7500' schätze.
            Wunderschön ist von hier der Anblick der Gosau-Seen, namentlich des intensiven Grün des
            Hinteren Sees. Der Gletscher, damals ganz aper, ist — wenigstens in der Höhe, in der wir
            ihn durchquerten, — ganz leicht, ohne Seil und Eisen zu überschreiten.
Um 8 ½ Uhr langten wir an der östlichen Moräne, um 9 ¼ beim Schreiberwandeck,
            einem der Ausläufer des Hohen Kreuzes an. Bis hierher wird die Gegend doch dann und
            wann, namentlich von Dachstein-Besteigern betreten. Nun folgt aber eine fast nie besuchte und ganz unbekannte
            Gegend, deren Schilderung bei der falschen Terrainzeichnung und der unzureichenden
            Nomenclatur mir ziemlich unmöglich ist.
Der Auhäusler orientirte sich hier noch weniger als ich, und so war es uns denn sehr
            erwünscht, als nach längerem vergeblichen Rufen unser Wildschütz wieder zu uns stiess,
            freilich trotz unserer Mitwirkung ganz ohne Beute.
Bei einer kaum 5 Minuten vom Schreiberwandeck entfernten Quelle verweilten wir bis 10
            Uhr; der folgende Theil des Weges ist das originellste und beschwerlichste Gehen, das
            mir überhaupt je vorgekommen, dabei gefahrlos und nicht schwierig. Der Boden besteht
            fast durchgängig gleichsam aus aufgeworfenen und sodann verstarrten Blasen, durch
            handbreite, klaftertiefe Spalten zerrissen; zur Abwechslung schräge Felsplatten, durch
            Krummholz verdeckte Löcher etc. Die ganze Partie ist übrigens, wie fast alle Wege am
            Dachsteinplateau, die beste Schule für Gebirgswanderungen, man findet anderswo keinen
            Weg zu schlecht.
Südlich vom Grünberg vorbei passirten wir um 11 Uhr die Hosswandscharte, (¼ Stunde
            Rast) um 12 ¼ Uhr die Hosswand-Alm, die auf den Karten ganz fehlt. Hier verliess uns
            unser Raubschütze, der sich als tüchtiger Führer bewährt hatte, nachdem er zuvor mit dem
            Auhäusler ein Stelldichein noch für denselben Tag in der Alm verabredet. Um 1 Uhr
            erreichten wir die «Ebene Berg-Alm» (den Karten ebenfalls unbekannt) um 1 ½ Uhr die
            Grubalm, wo wieder bekanntes Gebiet beginnt. Nichtsdestoweniger kamen wir erst nach
            manchen Irrfahrten, — ich hatte absichtlich den leicht zu fehlenden Weg über die
            Waldbach leiten eingeschlagen, — um 3 ½ Uhr in Hallstatt an. Nach kurzer Rast trat der
            Auhäusler, der sich in jeder Beziehung gut gehalten hatte, — denn den Weg vom
            Schreiberwandeck direkt nach Hallstatt, der in Combination mit dem Windläger-Uebergange
            vor uns kaum noch gemacht worden, hatte er gleich anfangs gestanden, nicht zu wissen —
            den Rückweg zur Hosswandalm an. Er zeichnet sich auch, was man ihm nicht ansehen möchte,
            durch grosse Körperkraft aus; er soll schon Lasten von 60—70 Pfund über den Reisgang
            getragen haben. Seine Taxen (5 fl. für Reisgang, 6 fl. für Windläger, jedoch nur bis zum
            Gosauschtnied) sind nicht gerade niedrig, aber entsprechen wenigstens den Hallstätter
            Verhältnissen. Die Taxe für den Uebergang von Hallstatt über das Koppeneck (Krippeneck,
            Kratzer etc. sind nur verschiedene Bezeichnungen desselben Weges) beträgt ebenfalls 5
            fl., Verpflegung separat. Jedenfalls sind beide Uebergänge sehr lohnend; weit
            grossartiger, aber auch länger und beschwerlicher ist der über die Windläger.

Die Uebergänge aus dem Murthale in die Sölk erfreuen sich noch keiner besondern Frequenz von
            Seite der Touristen, obwohl es ihnen keineswegs an grossartigen Landschaftsbildern
            fehlt. Auch mein Freund Kalchberg, der wie ich den grössten Theil der steirischen Alpen
            bereits durchwandert hat, war dort noch Neuling und um diese Lücke auszufüllen,
            beschlossen wir im Sommer 1869, den Uebergang aus der Krakau über die Putzenthalscharte
            zum «Schwarzsee» in der kleinen Sölk und von dort über die Rödingscharte zum
            Riesachsee zu versuchen.
Das Wetter war herrlich — beim Beginne der Excursion am 5. August. Wir verliessen
            Murau um 4 Uhr Nachmittag, wanderten ungefähr 1 ½ Stunden dem Rautenbach entlang, um
            dann sogleich rechts abzubiegen nach Schöder, wo wir über Nacht blieben. Kindberger’s
            Gasthaus kann Jedermann empfohlen werden. Am nächsten Morgen ging es ohne Aufenthalt auf
            Krakaudorf los, 1 ½ Stunden von Schöder, wo es uns nach einigen Fragen, gelang, einen
            Wegweiser in der Person des vulgo Föstlbauer zu engagiren, mit welchem wir nach kurzen
            Präliminarien — er verlangte nur 2 fl. Entlohnung — sofort die eigentliche Tour in
            Angriff nahmen.
Immer in westlicher Richtung ansteigend hatten wir bald «Krakau in der Eben» hinter
            uns, beim Tauernwirth, 1 ½ Stunden von Krakaudorf wurde ein kleiner Imbiss genommen und
            dann ging es dem Preberbache zu, zuerst westlich, dann nordöstlich, als ob die
            Besteigung des Hohen Preber selbst das Ziel unserer Reise wäre. Die Umgebung wurde nun
            immer interessanter, imponirender; wir näherten uns immer mehr dem hohen Preber
            (8600'), der hier in schroffen Wänden abfallt und nahezu unersteiglich scheint. Wer
            diesen Gipfel besteigen will, braucht von dieser Stelle des Thales nur auf die nahe
            Hoferalpe zu gehen, wo man übernachten kann. Die Hoferalpe liegt auf der Südwestseite
            des Preber, von welcher die Spitze ohne alle Beschwerde erreicht wird. Da diese Partie
            dieses Mal nicht in unserem Plane lag, so mussten wir der Mösslalpe zueilen, auf
            welcher wir — in 3 ¼ Stunden von Krakaudorf — eintrafen. Ein kurzer Aufenthalt, um
            den Durst zu stillen und fort ging es zur Scharte hinan. Her Preberbach blieb links
            (westlich) während der Steig eine vollkommen nördliche Richtung annahm. Die Waldregion
            war hinter uns, vor uns echte Hochgebirgslandschaft. Wild durcheinander geworfene
            Felstrümmer bedeckten den Boden dieses Hochthales, von Steinmassen unterbrochene
            Grasflecke waren die einzigen Vegetationsspuren. Am Ende des Thales betraten wir einen
            schmalen, wenig ausgetretenen Fusssteig von ziemlicher Steilheit und 1 ¾ Stunden nach
            dem Aufbruche von der Mösslalpe, — 5 Stunden von Krakaudorf — standen wir auf der
            Putzenthalscharte.
Es ist mir bisher noch nicht gelungen, eine Höhenangabe über diesen Punkt aufzufinden. Nach meiner oberflächlichen Beobachtung’ und Vergleichung
            mit den bereits bekannten Höhen in der Umgebung vermuthe ich für diese Scharte eine Höhe
            von circa 7500'. Auch von den drei östlich neben der Putzenthalscharte befindlichen
            Ueber. gängen, nämlich der Neualpenscharte, dem Jetach und dem Schimpel, welche alle
            beiläufig dieselbe Höhe haben dürften, sind mir keine bekannt. Die Neualpenscharte führt
            zunächst zur Neualpe und von dort zum unteren Ende des Schwarzsees. Von der
            Putzenthalscharte erreicht man zunächst das Putzenthal, von welchem man dann zum oberen
            Ende des Schwarzsees kommt.
Der Ausblick von der Höhe dieses Joches ist sehr interessant. Vor Allem fesselt die
            imposant aufgebaute Hohe Wildstelle den Blick. Ausserdem machen sich noch das Kalsereck,
            Kieseck, Kirchleck. Lercheck u.s.w. bemerkbar. Die schroffen, schwarzbraunen Wände,
            die mehr oder minder kühn geformten Spitzen und Kuppen machen den Eindruck düsterer
            Grossartigkeit. Gerne wären wir länger bei dem Bilde verweilt, aber die aus dem Thale
            heraufjagenden Nebel und einzelne Regentropfen mahnten zum schleunigen Abstiege. Nach
            einigem Hin- und Hersuchen fanden wir eine Stelle, wo der Absturz minder plötzlich
            schien, später wurden in dem Gerolle auch Spuren eines Steiges sichtbar und von Stein zu
            Stein springend hatten wir die erste Stufe bald zurückgelegt; der Weg wurde nach und
            nach minder beschwerlich, an die Stelle des Gerölles kam wieder reicher Waldhoden, es
            öffnete sich das Putzenthal vor uns und hiemit auch das Ziel und Nachtquartier für
            diesen Tag, nämlich der Schwarzsee.
Von der Scharte bis hieher sind 2 Stunden, es kann also der Schwarzsee von Schöder in
            8 ½ Stunden erreicht werden.
Was den Landschaftscharakter dieses Sees und seiner Umgehung anbelangt, so glaube ich
            zur Vermeidung von Wiederholungen nur auf Schaubach und Weidmann verweisen zu dürfen, wo
            sich ausführliche Beschreibungen seiner Schönheiten finden. Ich will nur erwähnen,
            dass meine Erwartungen vollkommen erfüllt wurden und ich halte den Besuch des
            Schwarzsees, namentlich wegen des Contrastes zu den Seen des Salzkammergutes, für eine
            sehr lohnende Partie, umsomehr als man damit auch den Uebergang über eine der obenerwähnten Jochhöhen verbinden kann.
Im Jägerhause, am unteren Ende des Sees, findet man ertragliche Unterkunft, sogar
            Betten. Der Jäger dient auch als Führer für die umliegenden Höhen, wenn er durch seinen
            Dienst nicht verhindert ist.
Es wurde verabredet, dass wir mit ihm am nächsten Morgen über die Rödingscharte zum
            Riesachsee gehen sollten, der über Nacht hereingebrochene Landregen zwang uns aber,
            dieses Vorhaben aufzugeben und durch das Kleinsölkthal hinaus nach Gröbming zu
            wandern.

Ich habe schon in meiner Notiz über die «Putzenthalscharte» auf ein Gebiet in unseren Alpen
            hingewiesen, welches, obwohl grossartige Scenerien in sich bergend, von den aus
            Deutschland kommenden Touristen nur selten besucht wird, nämlich die Kleine Sölk mit den
            verschiedenen Jochübergängen in die benachbarten Thäler des Mur- und Ennsgebietes. Die
            folgenden Zeilen sollen eine an dieses Gebiet anstossende ebenso sehenswürdige und noch
            wenig ausgebeutete Gebirgsgegend zum Gegenstände haben, und zwar den Biesachsee bei
            Schladming mit dem Höchststein, einem der belohnendsten Punkte des steirischen
            Oberlandes.
Als ich im August 1869 am Schwarzsee in der Kleinen Sölk übernachtete, war es mir, wie
            bereits erzählt, leider nicht vergönnt, den hochinteressanten, unter Umständen
            allerdings auch etwas gefährlichen Uebergang über das Bödingschartl, circa 7400' =
            2439 m hoch, zu vollbringen, der Landregen schien sich in Permanenz erklärt zu haben
            und ich gab meinen Plan einstweilen auf. Als sich aber während meines Aufenthaltes in
            Gröbming der Himmel wieder aufheiterte, eilte ich nach Schladming, um von dort aus durch
            das Unterthal den Biesachsee zu erreichen. Der Weg über das Bödingschartl wäre bei dem
            in Folge des Begens äusserst locker und unsicher gewordenen Gerolle ohnehin nicht
            rathsam gewesen. Ueber diese Tour zum Biesachsee und die damit verbundene Ersteigung des
            Höchststein will ich nun Nachstehendes mittheilen. Das Unterthal entspringt in der Nähe
            des Hochgolling, vereinigt sich nach zweistündigem nordöstlichen Laufe mit dem von
            Osten herkommenden Bache des Biesachsees, später mit dem westlich eine Strecke parallel
            laufenden Oberthale und mündet dann unmittelbar beim Markte Schladming aus; der Th eil
            vom Wasserfalle der Biesach bis Schladming, das eigentliche Unterthal, hat keine
            hervorragenden Naturschönheiten aufzuweisen, nur die Ansicht der südseitigen Wände des
            Dachsteingebirges unterbricht hie und da die Eintönigkeit des Marsches. Doch bald ändert
            sich die Scenerie und der Biesachfall, einer der schönsten Wasserfälle in unseren Alpen,
            stürzt — bei 200' hoch — aus einer Schlucht hervor. Den Anstalten des Herrn v.
            Vernouiller in Schladming ist es zu verdanken, dass dieser romantische Punkt durch
            Anlegung guter Steige und Buheplätze leichter zugänglich geworden ist. Auf schwindelnd
            hoher Brücke überschreitet man die donnernde Ache und gelangt auf einem steilen, aber
            gut erhaltenen Fahrwege bald auf die höhere Sohle des Biesachthales, wo eine neue
            Ueberraschung des Wanderers wartet. Der culminirende Gipfel des ganzen Gebirgssystems, der 9045' = 2859 m hohe Hochgolling
            tritt plötzlich aus dem Hintergründe des Unterthales in seiner ganzen Majestät hervor;
            wahrhaftig ein imposanter Anblick, dunkelbraune Wände, welche kühn aufgebaut in einen
            prächtigen Gipfel zusammenlaufen. Solche Gestalten findet man im Urgebirge erst in den
            Hohen Tauern wieder, weder die Seckauernoch die Santhaleralpen Steiermarks haben
            etwas Aehnliches aufzuweisen. Bei weiterem Vordringen verschwindet dieses ehrwürdige
            Haupt hinter den sich herandrängenden Vorbergen und ein anderes reizendes Bild bietet
            sich dar, der Riesachsee, in tiefer Ruhe zwischen hohen Bergen, mit schönem,
            dunkelgrünen Spiegel, ½ Stunde lang und ¼ Stunde breit, von herrlicher Hochgebirgslandschaft 
            umgeben. Dieses kleine Thalbecken mit dem niedlichen See, der Waldhornalm im
            Hintergründe, dem Rauchenberg und Wildkar im Westen, den Ausläufern des Höchststein im
            Osten kann als eine der schönsten Gebirgsgegenden bezeichnet werden und ist allein eines
            Abstechers von Schladming werth, insbesonders für Solche, welche sich mit der Besteigung
            einer der dortigen Bergspitzen nicht befassen wollen.
Am oberen Ende des Riesachsees liegen einige Hütten und das Jägerhaus des Herrn v.
            Vernouiller, dessen Benützung uns von dem Eigenthümer mit gewohnter Freundlichkeit
            gestattet wurde. Seiner Güte hatten wir auch die Zuweisung des kundigsten Führers der
            dortigen Gegend zu danken, des «Fischerhansls» am Riesachsee, welcher sowie die meisten
            Führer dieses Gebietes als Jäger in seinen Diensten stehen. Der «Fischerhansl» ist
            zugleich eine der originellsten Führerpersönlichkeiten, die ich jemals gesehen, sein
            ganzes Benehmen, seine Denk- und Redeweise unterscheiden sich von denen gewöhnlicher
            Menschen und lassen auf eine an seltsamen Erlebnissen reiche Vergangenheit schliessen.
            Er und der redselige Bernhard, welchen Herr v. Vernouiller zu unserem Begleiter am
            Rückwege bestimmt hatte und in welchem wir ein interessantes Gegenstück zu dem mehr
            verschlossenen aber sarkastischen Hansl fanden, verschafften uns auf dem Wege zum
            Riesachsee und auch später manchen heiteren Augenblick.
Die Nacht brachten wir im Jagdhause, wo für alle Bequemlichkeiten gesorgt ist, sehr
            angenehm zu und am nächsten Morgen begannen wir unter Hansls Obercommando die
            Besteigung des Höchststein (8239' = 2602 m), jenes Gipfels, welcher in
            Reisehandbüchern und auf Karten gewöhnlich «Hexstein» oder «Hochstein» genannt wird. Mit
            Rücksicht auf die Ausprache der Bevölkerung (man hört deutlich: Höchst-stein) und den
            Sinn des Wortes halte ich die Schreibart «Höchststein» für die richtige und passende. Er
            liegt nordöstlich vom Riesachsee und gehört jenem Gebirgskamme an, der in südöstlicher
            Richtung verlaufend in der Hohen Wildstelle (8676' = 2742 m) seine höchste Erhebung erreicht. Erbestehtaus derselben
            Gebirgsart, welcher auch der Golling und die Sölkeralpen angehören, nämlich Gneis und
            Glimmerschiefer. Die Ersteigung ist nicht beschwerlich. Der Anstieg vom Riesachsee ist
            steil und man gewinnt bald eine bedeutende Höhe in der alpinen Region. Ueber Gerolle von
            verschiedenem Kaliber geht es gefahrlos der Spitze zu, ein kurzes für nicht
            schwindelfreie Personen etwas unangenehmes Stück ist schnell überwunden und man steht
            auf dem nach der entgegengesetzten Seite in schroffen Wänden abfallenden Höchststein
            (3 Stunden nach dem Aufbruche vom Jagdhause).
Die Rundschau ist instructiv und belohnend. Auf der nördlichen Hälfte des Horizontes
            haben wir vor Allem den Dachstein mit seinem ganzen Anhänge, unter ihm die herrliche
            Ramsau, dann das Ennsthal und hinter demselben das Kammergebirge, den Grimming, Theile
            des Todten Gebirges, der Admonter und Eisenerzer Kalkgebirge; im Westen ragen die
            Lungauer Berge empor, darunter besonders das Mosermandl, weiterhin der Ewige Schnee mit
            den anderen zur Berchtesgadener Gruppe gehörigen Spitzen, und mehrere Häupter der
            Tauernkette. Mit besonderer Vorliebe verweilt aber der Blick bei der nächsten Umgebung,
            deren Grossartigkeit man erst von dieser Höhe gehörig würdigen kann. Die Formation des
            Urgebirges tritt in ihrem östlichen Verlaufe hier zum letzten Male mit jener Wildheit
            auf, wie wir sie in den Hohen Tauern finden. Diese Gipfelbauten mit den prallen,
            schwärzlich braunen Wänden und schartigen Kämmen haben nichts gemein mit den sanften
            Formen der anderen Urgebirgsketten Steiermarks. Es ist, wie gesagt, der ganze
            Tauerncharakter, nur die Gletscher fehlen. Da ist zunächst die Hohe Wildstelle, welche
            ich für den höchsten Berg in Steiermark halte (da Golling und Dachstein an der Grenze
            stehen), dann der Preber (8656' 2736 m), das Kalsereck, das Kieseck 2674 m (8460'),
            das Lercheck, der Knallstein (8207' 2594 m), ferner das einsame Thal der Waldhornalm
            umgeben vom Waldhornspitz, Rauchenberg, Wildkar, Plachen- und Greifenberg, weiter
            rückwärts wieder die gewaltige Figur des Hochgolling. Auch die verschiedenen Uebergänge
            in diesen Gebirgen erinnern an die Tauern und zwar sowohl wegen ihrer Beschaffenheit als
            auch wegen ihrer Bezeichnung. Die Trattenscharte, das Rödingschartl, die Kalserscharte,
            das Waldhornthörl, die Gollingscharte sind alle mehr oder minder beschwerlich , an
            beiden Seiten der Passhöhe mit ziemlich steilen Abhängen, welche mit grobem Gerolle
            bedeckt sind. Die absolute Höhe derselben beträgt im Durchschnitt 7300 — 7500' (2307 —
            2370m). Die Waldhornscharte oder das Waldhornthörl ist einer der besser frequentirten
            Uebergänge, er führt von der Waldhornalm hinüber nach Lessach im Lungau. Ueber die
            Trattenscharte geht es zum Schwarzsee in die Kleine Sölk hinab, sie liegt unmittelbar
            südlich unter der Hohen Wildstelle, ist sicherer zu begehen, aber nicht so interessant als das
            Rödingschartl, welches weiter südlich gleichfalls zum Schwarzsee hinabführt; auf der
            Generalstabskarte ist letzteres nicht angegeben, wohl aber die Kalserscharte, über
            welche man von Waldhorn in das Putzenthal oberhalb des Schwarzsee herauskommt. —
            Reizend nehmen sich die kleinen Seen aus, der Pfannsee, Hüttensee etc, welche gerade
            unter dem Höchststein und der Hohen Wildstelle liegen.
Den Rückweg nahmen wir durch den Dürrenbachgraben, welcher östlich vom Unterthal bei
            Oberhaus unterhalb Schladming endet. Den Fischerhansl mussten wir schon am Höchststein
            verlassen, weil er zum Riesachsee zurückkehren musste.
Wie mir an Ort und Stelle gesagt wurde, gehen bis jetzt noch wenig Fremde auf den
            Höchststein. Ich empfehle diese Tour Jedem, der sich nur einigermassen im Bergsteigen
            geübt hat; für Jene aber, welche anstrengendere Partien meiden wollen, bietet der
            unmittelbar hinter Schladming stehende -Planerzkopf ebenfalls eine dankbare Uebersicht
            auf die Dachsteingruppe, die Ramsau u.s.w., sowie auch der Besuch des Riesachsees
            allein sehr lohnend genannt werden muss.

«Schon wieder eine Kreuzspitze!» Ja,
            verehrter Leser, wieder eine Kreuzspitze, aber, wie ich glaube, eine solche, welche
            ihren vielen Namenskollegen keine Schande macht. Die Kreuzspitze bei Vent ist ein
            Aussichtspunkt, wie es deren wenige in den Alpen gibt. Man wird freilich einwenden, wie
            diess komme, dass sie als solcher, wo so viele andere schon lange bekannt sind, erst
            jetzt eine Berühmtheit erlangen soll oder, wie ich hoffe, seit einigen Jahren bereits in
            diesen Ruf gekommen sein dürfte. Gibt es doch der hohen Bergspitzen im Oetzthaler Gebiet
            zur Genüge, darunter viel höhere als unsere Kreuzspitze.
Man hat auch in der That bis vor wenigen Jahren nie an sie gedacht, und kannte kaum
            ihren Namen; höchstens Gemsenjäger strichen um ihren Fass in Verfolgung des Wildes
            herum. Dies sollte anders kommen.
Seit dem Jahre 1861 stellte ich es mir unter anderem zur Aufgäbe, alle schönen Bergpartien des Venter Gebietes und der ganzen Oetzthaler Gruppe
            nach und nach kennen zu lernen. Schon auf manchen Wegen in der ersten Zeit meines
            Aufenthaltes zu Vent fiel mir die Kreuzspitze als bedeutende Erhebung in ihrem Kamme
            auf. Noch mehr war dasselbe der Fall bei meinen verschiedenen Gletscherwanderungen mit
            dem sei. Cyprian Granbichler. Wo wir nur gingen, über Vernagt-, Hintereis-, Hochjoch-,
            Niederjochferner immer und überall sahen wir diese Spitze. Namentlich hatten wir sie im
            Jahre 1865, als wir, aus dem Pfossenthale kommend, den Schalfferner fast seiner ganzen
            Länge nach überschritten, beständig vor den Augen. Ich machte damals die Bemerkung:
            «Nicht wahr, Cyper! Diese Spitze sehen wir doch überall von allen Fernern aus; sie muss
            eine schöne Aussicht bieten! Wollen wir nicht nächstens einmal hinaufgehen?» Er war
            mit mit mir einverstanden. Mit Hilfe des Fernrohres untersuchten wir das Terrain von der
            Thalsohle bis auf die Spitze hin und glaubten jene Richtung gefunden zu haben, in
            welcher sie am leichtesten zu ersteigen sei. Wir beschlossen noch dasselbe Jahr den
            Versuch zu machen. Vor allem jedoch halte ich es für nothwendig, ihre Lage in klares
            Licht zu stellen.
Der Centralkamm der Oetzthaler Alpen nimmt bekanntlich von der Inneren Quellspitze
            über den Oberen Berg, Hochjoch, Finailspitze, Niederjoch, Similaun u.s.w. seinen Lauf
            nach Osten. Von der Finailspitze, welche gerade in der Mitte zwischen Hoch- und Niederjoch 
            ihr stolzes Haupt erhebt, löst sich in der Richtung nach Nordost eia bedeutender
            Gebirgszug ab, welchen Oberst v. Sonklar den Kreuzkamm nannte. Beim Abfalle von der
            Finailspitze zeigt er jene scharfe Firnschneide, welche dem Hochjoch-Wanderer so sehr
            imponirt, dehnt sich aber bald in eine breite Einsattlung, das Kreuzjoch —
            Verbindungslinie zwischen Hoch- und Niederjoch — hin. Ausser dieser Einsattlung hat
            der Kreuzkamm keine zweite mehr aufzuweisen: eine mittlere Kammhöhe von ungefähr 10,500
            Fuss und zu beiden Seiten derselben sehr steil abfallende Firn- oder Felswände
            gestatten eine Ueberschreitung desselben höchstens dem geübten Bergsteiger, hingegen
            machen sich einige bedeutend erhabene Zinnen in ihm bemerkbar. Auf den bisherigen Karten
            sind blos zwei davon namentlich bezeichnet: die Thalleitspitze am nordöstlichen Ende
            des Kammes, und nahe am genannten Kreuzjoche eine Kreuzspitze. In der Wirklichkeit
            jedoch finden wir ausser der Thalleitspitze deren fünf, von denen die südwestlichste,
            mittlere und nordöstlichste in wenig differirender Höhe von ungefähr 11,000 Fuss den
            Kamm beherrschen; die zwei dazwischen liegenden haben viel geringere Bedeutung. Die
            Generalstabskarte bezeichnet nun eine Stelle als Kreuzspitze, welche blos für die mittlere der drei höchsten gelten könnte.
            Herr v. Sonklar hat selbe etwas weiter gegen Südwesten gerückt, so dass man beinahe an
            die zu äusserst nach Südwesten vorgeschobene Erhebung denken kann. Unsere jetzige
            Kreuzspitze ist aber die vorhergenannte am weitesten gegen Nordosten vorgeschobene
            Culmination und blos für diese habe ich seit einigen Jahren den speziellen Namen «Kr
            euzspitze» in Aufnahme zu bringen gesucht. Unsere Spitze ist demnach viel weiter
            nordöstlich zu suchen, als die Karten angeben, nämlich an jener Stelle, in der geraden
            Linie vom untersten Ende des Vernagtferners bis zur Ausmündung des Schalfferners in
            das Niederthal, wo die Generalstabskarte in fast ganz richtiger Weise vom Kreuzkamme
            eine kleine Abästelung nach Osten und eine andere nach Norden, die bedeutendsten
            Nebenzweige des Kreuzkammes, gezeichnet hat Für die andern genannten Gipfel existirt
            kein besonderer Name. Ich habe mir jedoch inzwischen erlaubt, dieselben «Kreuzköpfe» zu
            nennen. Es ist begreiflich, dass ich mich über diese Nomenklatur rechtfertigen muss.
Der Name «Kreuzkogl» oder «Kreuzspitze» hat seinen Erklärungsgrund entweder in der
            Kreuzform, welche der Kreuzkamm mit den beiden angeführten Zweigen auf unserer Spitze
            bildet, oder in dem Schafweidebezirke an ihrem mächtig breiten Fusse im Rofenthale,
            welcher in der Volkssprache nie anders als «am Kreuze» heisst. Zu letzterer Deutung
            könnte, da schon in alter Zeit hier ein vielbegangener Saumweg über das Hochjoch
            geführt hat, gemäss der Meinung unserer alten Leute, ein dort ehedem aufgerichtetes
            Kreuz Veranlassung geben. Mag dem sein, wie ihm wolle, eines steht fest: Der
            Weidebezirk «am Kreuze» ist ausschliesslich am Fusse unserer jetzigen Kreuzspitze.
Somit dürfte die ausschliessliche Vindicirung dieses Namens für dieselbe
            gerechtfertigt sein. Dass derselbe auch auf die südwestlichen, namenlosen Nachbarn
            übergehen und daher leicht eine Verwechslung stattfinden konnte, ist leicht
            begreiflich. Zur südwestlicheren Position der Kreuzspitze auf den Karten hat zuerst
            wahrscheinlich Herr Feldzeugmeister Freiherr von Hauslab den Anstoss gegeben. Ich
            weiss aus seinem eigenen Munde, dass die gegenwärtige Kartenzeichnung des Kreuzkammes
            aus dem Jahre 1819 von ihm, dem damaligen Fähnrich, herrührt und er glaubt schon damals
            die Kreuzspitze bestiegen zu haben, ich bin auch gemäss seiner Aussage fest überzeugt,
            dass dies nicht unsere, sondern die frühergenannte südwestlichste Erhebung des
            Kreuzkammes war.
Ich erlaube mir desshalb den Vorschlag zu machen, dieselbe ihm, dem ersten Ersteiger zu Ehren, Hauslabkogl zu nennen. Die übrigen angeführten
            Erhebungen des Kreuzkammes mögen sich, so lange mit der generellen Bezeichnung
            «Kreuzköpfe» begnügen, bis es Jemand der Mühe werth findet, selbe zu ersteigen und
            somit das Recht erhält, für sie eigene Namen zu schaffen. Jedenfalls gebührt der Name
            Kreuzspitze exclusiv nur der unsrigen.
Ihre erste von mir und Cyper ausgeführte Ersteigung erfolgte Anfangs Oktober des
            genannten Jahres, seitdem ich sie öfter wiederholte. Die Richtung des Weges wird immer
            dieselbe bleiben, wie sie von uns das erstemal eingeschlagen worden. Man geht von Vent
            auf dem gewöhnlichen, ziemlich rauhen Fussteige durch das Niederthal an der «Kaser»,
            einer Hütte für den Ochsenhirten, und der «Niederthaler Schäferhütte» vorüber,
            kommt bald zur Zunge des Niederthalferners, lässt diesen aber links liegen und hält sich
            an den Fusssteig, welcher in der Nähe der Seitenmoräne allmählig aufsteigend zu einer
            Stelle führt, wo man bei alten Mauerresten eine Siesta zu halten gewohnt ist. Wir sind
            bei dem vielgenannten «Sanmoar» in ungefähr 2 Stunden angelangt. Links unter uns nach
            Südosten lagern im gemeinschaftlichen Bette der Schalf- und Marzellferner, welche nach
            ihrer Vereinigung im Munde des Volkes gewöhnlich den Kollektivnamen «Niederthalferner»
            haben, auch zeigen sich bereits manche prachtvolle Bergriesen und das untere Ende
            des Niederjochferners. Zahlreiche dazwischen an die Abhänge sich anlebnende grüne
            Bergweiden tragen durch ihren Kontrast nicht wenig zur Verschönerung dieses Anblickes
            bei. Man kann, um allenfalls auszuruhen, leider nicht auf einer Bank der Sanmoar - Hütte
            Platz nehmen, sondern muss sich mit einigen zurecht gelegten Steinplatten begnügen. Das
            wenige noch vorhandene Mauerwerk ist der Ueberrest einer ehemaligen Schäferhütte,
            welche schon vor langer Zeit in die günstigeren Weidebezirke des unteren Niederthales
            verlegt worden war. Es gehört nämlich fast der ganze Bezirk des Niederthales gewissen
            Hofbesitzern aus dem Thale Schnals, welche alljährlich Mitte Juni eine Heerde von
            beiläufig 1800 Schafen und 70 Ochsen über das Niederjoch herübertreiben und Mitte
            September auf demselben Wege wieder zurückkehren (abfahren). Dieses Recht auf
            Benützung der Weide besitzen die Schnalser seit undenklichen Zeiten, es deutet dies
            darauf hin, dass, wie die Sage berichtet, Vefit vom Süden her «gefunden» und
            bevölkert wurde. Es gibt noch Urkunden aus dem Anfänge des fünfzehnten Jahrhunderts,
            welche eines Streites zwischen den Hofbesitzern von Vent und Schnals über die Rechte im
            Niederthale sowie dessen Schlichtung erwähnen.
Vermöge eben derselben Urkunden stand Vent damals unter der Gerichtsbarkeit von
            Castelbell und in kirchlicher Beziehung unter der Pfarre Tschars im Vintschgau. Die
            vielen sonderbar klingenden Namen dieser Gegend weisen ebenfalls darauf hin, dass der Uebergang über das
            Niederjoch schon in alter Zeit benützt worden sei.
Während uns bis hieher der Fussteig wenigstens nicht unbequem geführt hat, müssen wir
            jetzt denselben, da er zum Niederjoche führt, verlassen und rechtwinklig dazu gegen
            W.-N.-W. über ziemlich geneigte Grashalden (etwas schlüpfrigen Bart) ungefähr eine
            Stunde lang in Zickzack ansteigen. Das viele Begehen dieser Strecke hat bereits an
            vielen Stellen durch Spuren die einzuhaltende Route wenigstens gekennzeichnet. Einen
            bequemeren Steig herzustellen haben bis jetzt die Weidebesitzer des Niederthales nicht
            erlaubt. Es haben sich übrigens schon manche Touristen mit Hilfe bezeichneter Umstände
            auch ohne Führer zurechtgefunden. Am Ende der Grashalde kommen wir auf einige Terrassen,
            welche zweifellos alte Moränen sind. Auf der obersten derselben, einem ziemlich ausgedehnten 
            Plateau, lassen wir einen kleinen von Firn- und Schneewasser genährten See
            links liegen und schreiten der vor 3 Jahren erbauten Hütte zu. Wir finden ein ziemlich
            primitives Gemäuer im Viereck und nur zur Nothdurft mit Holz überdacht, der innere Raum
            enthält eine Schlafstelle für ungefähr 3 Personen, in welcher «Bart» als Matratze und
            Bett dient, einen kleinen Feuerheerd und zwei Bänke von Steinplatten zum Sitzen. Die
            ursprüngliche Bestimmung dieser Hütte war, dem Landschaftsmaler, welcher die Aufgabe
            hatte, ein Panorama der Kreuzspitze zu zeichnen, als Nothherberge zu dienen. Daher hatte sie seitdem auch vielfach den Namen Brizzihütte oder
            «Hotel Brizzi»; sie dürfte jedoch vielleicht richtiger als «Saumhütte» bezeichnet
            werden, weil die oberste Terrasse, auf der sie steht, der «Saum» genannt wird. Die Hütte
            wurde auch einige Male von Touristen, welche am frühen Morgen auf der Kreuzspitze sein
            wollten, als Nachtquartier benützt.
Von da bis auf den Gipfel war früher die schwierigste Passage der Ersteigung. Grobes,
            regelloses Steingerölle, nur von einem kleinen Schneefelde unterbrochen, bedeckt das
            ganze Terrain bis zur Spitze hinauf. Dies veranlasste mich im Jahre 1869 von der Hütte
            bis auf die Spitze einen soviel als möglich bequemen Fusssteig herstellen zu lassen. Wir
            wandern nun ohne Hinderniss auf demselben fort und erreichen in ungefähr einer Stunde
            den Grat, welcher von der Kreuzspitze gegen O. herabzieht Dort angelangt haben wir die
            steilsten Stellen überwunden, bekommen einen Vorgeschmack der herrlichen Aussicht, die
            oben unser wartet und beeilen uns desshalb um so mehr, so schnell als möglich zum
            ersehnten Ziele zu gelangen. Eine kleine halbe Stunde und wir stehen nach
            Ueberschreitung des sanftgeneigten und breiten Grates auf der aperen Spitze.
Wenn man von Vent aus 5 Stunden zum Gehen benöthigt, so ist dies das Maximum. Ich
            kenne Herren, welche diesen Weg in 3 und Damen, welche ihn in 4 ½ Stunden schon vor
            Ausbesserung der letztgenannten Strecke zurückgelegt haben. Die Ueberraschung, welche
            mich bei der ersten Ersteigung befiel, wiederzugeben, bin ich nicht mehr im Stande; denn
            «quotidiana vilescunt»: ich war seitdem zu oft auf dieser Zinne. Ich will desshalb nur
            mit wenigen Worten die Aussicht anzudeuten versuchen.
Man hört keinen Laut der lebenden Natur, ausser den einer krächzenden Dohle, sieht
            keine anderen grünen Fluren oder Wohnstätten von Menschen als die Hintereishütte und
            das neue Hochjoch-Hospiz sammt einigen zerstreuten Bergweiden im Nieder- und Rofenthale: sonst nichts als Gletscher und Bergriesen. Welche Grossartigkeit! Und doch wirkt
            sie nicht so erdrückend, wie auf manchen andern Gipfeln z. B. dem Fluchtkogl, sondern
            wir müssen ebenso das Mannigfaltige, sogar Zahme und mitunter wie künstlich Geordnete
            dieser ausgedehnten Gletscher- und Gebirgswelt anstaunen. Mustern wir die einzelnen
            Theile des unvergleichlichen Bildes.
Diese Bergriesen des Venter Gebietes, wie stehen sie im Kreise herum, so mächtig
            gebaut, so verschieden geformt und gegliedert, als wären sie in Schlachtordnung
            aufgestellt und wollten einen gemeinschaftlichen Angriff auf die eingeschlossene
            Kreuzspitze machen. Gerade dadurch müssen sie wider Willen zur Schönheit ihrer Aussicht
            beitragen. Der Ramolkogl im N.-O. zeigt uns seine mächtige Breitseite, als wollte er
            aus Eifersucht mit voller Wucht sich auf uns stürzen. Glücklicherweise ist er soweit
            gegen Gurgl hinausgeschoben dass er höchstens mit unserer Kreuzspitze rivalisiren kann. Der Spiegelkamm mit seiner
            sanft geschlängelten Linie und Kulminirung im «Hohen Köpfle», ist nur ein schwacher
            Vorposten desselben. Stolzer schaut wieder der Firmisan mit den verwitterten Zacken und
            zerrissenen, schwarzbraunen Felsen und Bunsen herüber, ist aber durch seine Nachbarn so
            eingezwängt, dass er ausser der schwierigen Ersteigbarkeit die Mühe eines Besuches
            kaum lohnt. Wie niedlich ist hingegen die blendend weisse, runde Kuppe des Schalfkogl,
            der als Beherrscher des Diem-, Schalf- und obersten Gurglerthales uns freundlich zu
            grüssen und brüderlich die Hände zu reichen scheint. Seine Ausläufer, die Diemkögl,
            beachten wir im Vergleiche mit ihm nur als stark markirte und ausgebreitete Schattirung
            der anliegenden Eisfelder. Kleinleiten- und Querlcogel sind, das sieht man, über den
            Schalfferner hin, Verbindungsglieder in der Kette; ja letzterer würde durch seinen in
            das Schalfthal geneigten, sehr scharfen Grat, sogar imponiren, wenn er etwas höher wäre.
            Viel wichtiger macht sich wieder die ferne Kariesspitze in S.-O. unseres Kreises als
            Knotenpunkt zwischen Schalf-, Gurgl- und Pfossenthal und wird ihrem Besteiger gewiss
            keine Schande machen. Jetzt hingegen kommen wir, wenn wir die Rundschau von S. nach W.
            weiter verfolgen, über die steilen Fanat- und Röthenspitzen zu einem höchst grossartigen
            Zuge, welcher durch gewaltige Masse unsere Kreuzspitze fast zu erdrücken scheint; es
            sind die Hintere Schwärze mit ihrem Vorläufer, dem Mutmalstocke, die Marzellspitzen und
            der Similaun. Durch viel bedeutendere Erhebung verdecken sie uns auch einen grossen
            Theil der Fernsicht nach Süden hin, zeigen aber dafür ihre Fronte in so prachtvoller
            Weise, dass wir Gelegenheit haben deren feinste Details betrachten zu können. Wie
            ehrwürdig liegt die Hintere Schwärze mit ihrem greisen Haupte und den fein über die
            breiten Schultern gelegten Silberhaaren vor unseren Augen! Die nur schwach gegen uns
            vorstehende Brust ist theilweise von einem grossen Auswüchse, dem Mutmalstocke verdeckt,
            welcher dafür durch seine verschieden geformten, zerrissenen Falten und dazwischen
            liegenden Ferner wohl einigen Ersatz leistet. Ueber die scharfschneidigen
            Marzellspitzen, die Verbindungslinie zwischen Hinterer Schwärze und Similaun gehen wir
            wieder hinweg, um destomehr letzteren in’s Auge zu fassen. Wir sehen deutlich, wie sich
            der Grat zwischen Marzellthal und Niederjoch von ihm in verschiedenen Windungen und
            Neigungen herabzweigt, wie er von der Spitze sein beschattetes und vielfach zerissenes
            Firnfeld, nur von einem kleinen Felsenstücke unterbrochen, ganz plötzlich auf den
            Marzellferner herabwirft und westlich des Marzellkammes der Niederjochferner
            seinen Firn in sanfter Weise bis dicht unter die Spitze anlehnt; um so weniger ist er im
            Stande, der Rundsicht in der Nähe, wie sie die Kreuzspitze bietet, nahe zu kommen.
            Neidische Blicke wendet er nach unserer Zinne, weil sie ihn in letzter Zeit so sehr in den Hintergrund gedrängt und vor Zornesgluth scheint sein
            Haupt zu schmelzen, weil man jetzt, um die prachtvollste Fernsicht zu gemessen, von Vent
            aus lieber der Wildspitze als ihm die Ehre gibt. Lassen wir den guten Alten und wandern
            weiter über das Niederjoch auf die Finailspitze. Wenn diese auch blos ihre scharfe
            Firnschneide uns zuwendet, so ist sie dennoch so boshaft, uns gerade den höchsten Gipfel
            des Ortler zu verdecken, während man dessen Stock noch schön sieht. Diese herrlich
            aufgethürmte Finailspitze, welche ich nach der ersten Ersteigung nicht zu schwierig
            ausgegeben, aber nachgehends, nachdem ich alle übrigen höhern Spitzen des Venter
            Gebietes erstiegen hatte, als die schlimmste zum Ersteigen anerkennen musste, hat sich
            im Jahre 1870, offenbar mir zum Spotte, von einer Dame bewältigen lassen. Von der
            Finailspitze gehen wir über das Hochjoch weiter nach W. zun) «Oberen Berg», welcher auf
            manchen Karten fast unbegreiflicher Weise Neusberg heisst, überblicken dort im Geiste
            das Gebiet des Hochjoch- und Hintereisferners und setzen über das Steinschlagjoch mit
            Beseitelassung der Inneren Quellspitze und anderer Gipfel des Mastaunkammes unseren
            Weg auf die Weisskugel fort. Diese erhabene Zinne, mit deren ersten Ersteigung Herr
            Specht sich rühmen kann, zeigt uns keine solche nichtssagende Contour, wie sie in
            Amthor’s Alpenfreund Band I. Heft 2 gezeichnet ist, sondern vielmehr eine vom
            Hintereisjoche steil ansteigende Erhebung und über den Grat hin bis zur höchsten
            nördlichen Spitze sanft geschlängelte Linie mit fast senkrechtem Abfalle nach Norden, so
            dass selbst ein des Zeichnens Unkundiger sie korrekt wiederzugeben wüsste Ihre
            Machtentfaltung, indem sie uns die fast ganz überfirnte Breitseite zuwendet, ihre
            eminente Höhe als zweithöchster Punkt der Oetzthaler Gruppe, ihre günstige Lage als
            Mittelpunkt verschiedener von ihr ausstrahlender Gebirgszweige und Thäler machen sie so
            ehrfurchtgebietend, dass wir unwillkürlich das Haupt vor ihr neigen. Doch muss auch sie
            unserer Kreuzspitze das Geständniss ablegen, keinen so prachtvollen Kranz von
            gigantischen Zinnen und grossartigen Fernern in der Nähe um sich gruppirt zu sehen, wie
            letztere sich rühmen kann. Die beiden nach N. in der Umkreisung nächstfolgenden Gipfel,
            die Langtaufererspitze und Vernagelwand würden uns nicht besonders auffallen, wenn sie
            nicht durch einen tiefen Einschnitt, das Langtauferer Joch, unterbrochen wären. Aber
            rechts von letzterer blickt eine runde, weisse Kuppe, die Weissseespitze, aus dem
            Hintergründe herüber und macht sich in jener Gegend durch ihre bedeutende Höhe so
            bemerkbar, dass jeder Alpenfreund zu ihrer Ersteigung sich eingeladen fühlt; in ihrem
            Vordergründe reiben sich an die Vernagelwand die drei Hintereisspitzen an, ganz
            ansehnliche, spitze Gestalten, auf welche wir aber blos einen flüchtigen Blick werfen.
            Länger verweilt derselbe wieder bei dem dachstuhlförmigen Fluchtkogl. Wir erinnern uns
            mit besonderer Vorliebe an die erste Ersteigung des für unbezwingbar Gehaltenen, und gönnen ihm bei seiner
            durch Vorschiebung nach N.-W. bevorzugten Lage gern eine Stelle in dem Verzeichnisse der
            bestrekommandirten Berg-Zinnen des Oetzthals. Im ferneren Verlaufe nach Korden bemüht
            sich der Weisskamm, die von der Weisskugel her erlittene Depression durch
            aufeinanderliegende immer grössere Erhebungen zu ersetzen. Wir bewundern den
            langgedehnten Firngrat der schwer zugänglichen Vernagtspitze, die abgeschnittene Kuppe
            des Vorderen und die schlanke Zinne des Hinteren Brochkogl — alles stattliche Häupter;
            doch es drängt uns den Blick noch etwas weiter nach rechts zu richten: es thront ja dort
            die erhabene Fürstin der Oetzthaler Gebirgswelt, die Wildspitze in würdevollster
            Majestät und glaubt unter verächtlichem Blicke auf die Nachbarn einen Akt von Grossmuth
            auszuüben, dass sie die Südseite ihres von Felsen durchwirkten Silberkleides uns schauen
            lässt. Nur einen flüchtigen Blick werfen wir auf deren nördliche Thronhüter, Taufkar-,
            Weisskogl u.s.w. und kehren wieder zurück, um ihre imposante Gestalt zu
            wiederholtenmalen zu bewundern. —
Ueberblicken wir diesen Kranz von herrlichen Gipfeln, die sich fast kreisförmig und in
            nächster Nähe um unsere Kreuzspitze lagern, noch einmal, so müssen wir gestehen, dass
            unsere Kreuzspitze das natürliche Centrum desselben ist und desshalb den besondern Beruf
            hat, die Schönheit der verschieden geformten hehren Gestalten dem Auge des Beschauers zu
            vermitteln.
Die Lebhaftigkeit dieses Bildes wird wesentlich noch dadurch vervollständigt, dass wir
            all die kleinen Gebirgsäste, welche die genannten Hochgipfel in das Venterthal
            entsenden, von unserem Standpunkte aus genau verfolgen können. So blicken die nach
            N.-W. sich ziehenden Ramol-, Spiegel- und Diem-Aeste zu uns herüber und gestatten
            dadurch um so mehr einen günstigen Einblick in ihre formen und Linien. Der Mutmalkamm,
            Marzell-, Obere Berg, die Ausläufer des Hintereisgrates, die Guslar- und Plattei-Arme,
            alle legen vollends ihre Thalmündungen im Halbkreise am Fusse der Kreuzspitze nieder,
            als wären sie Ausstrahlungen derselben; selbst die Abzweigung von der Wildspitze in das
            Venterthal, gipfelnd im Wilden Mandl, strebt noch am Ende ihren ursprünglichen,
            östlichen Lauf unserer Kreuzspitze nach Süden zuzuwenden. Erst die Gräte des
            Weisskogls und der Schwarzen Schneide wenden sich nach Osten, als wollten sie in
            Vereinigung mit ihren von der entgegengesetzten Seite, nämlich vom Ramol- und
            Manigenbachkogl auslaufenden Collegen das Venterthal schliessen.
Wahrlich ein prachtvolles Bild diese Bergriesen mit ihren Armen! Aber noch haben wir
            unser Panorama der Kreuzspitze, selbst für die Nähe, kaum zur Hälfte gezeichnet. Denn
            was bergen diese Giganten und ihre Zweige in sich? Was schimmert dort aus ihrem offenen 
            Schoosse hervor? Nicht funkelnde Diamanten oder Edelsteine, sondern eine krystallene
            Gletscherwelt, wie sie von einem Punkte allein aus kaum an einer zweiten Stelle gesehen
            werden kann.
Ich übergehe all die kleineren, fast zahllosen Ferner, welche sich in unserem
            Oetzthaler Gebiete wie Pilze an die Bergkuppen und Abhänge heften und uns fast
            gänzlich sichtbar sind, und nenne zuerst bloss einige sekundärer Grösse, nämlich den
            verworrenen, zerspaltenen Diem-, den Rofenkar- und den sanften Mitterkarferner.
Auch diese verschwinden noch vor den mächtigen Strömen des vereinigten Schalf- und
            Marzell-, des Nieder- und Hochjoch-, des Hintereis-, Kesselwand- und Vernagtferners —
            einem Gletschergebiete von ungefär 20 Millionen □ Klafter Ausdehnung, während die in
            dieser Beziehung nächst begünstigten Punkte unserer Oetzthaler Gruppe nämlich:
            Fluchtkogl, nördliche Wildspitze und Schalfkogl blos eine Gletscher-Area von beiläufig
            11 Millionen □ Klafter um ihren Fuss versammelt haben. Mit einem Blicke beherrschen wir
            diese Gefilde fast in ihrer vollen Ausdehnung. Schon bei Sanmoar sahen wir den mächtigen
            Strom des aus Schalf-, Mutmal- und Marzell- bestehenden Niederthalferners, schon
            bewunderten wirseine enorme Entwickelung: aber erst jetzt staunen wir über die ungeheure
            Länge (circa fünf Stunden), schöne Schlängelung und das zwischen Schalfkogl und Hintere
            Schwärze weit ausgebreitete Gletscher- und Firnfeld des Schalfferners, sehen ganz
            deutlich, wie demselben auf dem Verbindungsgrate zwischen Mutmal und Hinterer Schwärze
            der Marzellferner bald Hochplateaus, bald furchtbar zerissene Abstürze zeigend, in
            seiner grossen Ausdehnung zwischen Mutmal-, Hinterer Schwärze, Similaun und Marzellberg
            die Arme reicht, damit sie am Ende ihres Laufes ermüdet die breitgestreckten Füsse in
            wohlverdienter Ruhe vereinigen können. Als Bindeglied haben sie inzwischen den vom
            Mutmal sich herabstürzenden äusseren Mutmalferner aufgenommen. Den Niederjochferner
            betrachten wir ungeachtet seiner bedeutenden Länge, mit der er das Thal bis fast nahe an
            die Vereinigung des Schalf- und Marzellferners ausfüllt, und ansehnlichen Breite
            zwischen Similaun und Finailspitze als blossen Vermittler zwischen Marzell- und 
            Hochjochferner denn mit einem Arme vereinigt er sich am Fusse des Similaun mit ersterem
            und den anderen streckt er über das Kreuzjoch zum Hochjochferner hin, so dass hier die
            alte volkstbümliche Bezeichnung «der Oetzthalerferner», als wenn es nur einen gäbe,
            in richtigster Weise angewendet würde. Wir werden bei weiterer Betrachtung der
            grossartigen Gletschergebilde in unserer Rundschau dasselbe Verhältnis bis zum Vernagtferner hin sich wiederholend finden. —
Nur die Firnhänge und Felsriffe des Kreuzkammes scheiden den Niederjoch vom
            Hochjochferner in prägnanter Weise. Wie eine mit Schnee bedeckte, ausgedehnte Thalwiese
            liegt der Letztere ruhig und bescheiden zu unseren Füssen und klammert sich, um seine
            Existenz zu erhalten, mit Gewalt an die Einbuchtungen und Runsen unseres Kreuzkammes an.
            Vorzüglich schön sehen wir aus den Spalten und Abstürzen, dass er seine Hauptnahrung vom
            Süden, der Finailspitze und dem Finailjoche her erhält. Ganz sanft hingegen schmiegt er
            sich durch Vermitttlung seines westlichen Seitenarmes, des Latschferners, an den
            Oberen Berg an. Man muss sich, wenn man weiss, dass er jenseits dem Hintereisferner die
            Hand bietet, in der That nur wundern, dass gelegentlich der Ueberschreitung des
            Hochjochferners der Obere Berg niemals besucht wird; vergeht doch kein Tag, an dem
            nicht Saumthiere mit Touristen oder Fusswanderer diesen zahmen Gletscher überschreiten.
            Nun rasch über den Oberen Berg, der hügeligen Scheide zwischen Hochjoch- und
            Hintereisferner und wir staunen ob der immensen Länge des letzteren. Kaum dürfte ein
            rüstiger Fussgänger im Stande sein, selbst unter günstigen Verhältnissen in 4 ½
            Stunden ihn zu überschreiten. Bios sein Zufluss vom Steinschlagrücken ist uns theilweise
            verdeckt; desto prachtvoller sehen wir seine Arme, die von der Weisskugel, Langtauferer
            Spitze und -Joch und der Vernagelwand herunterfliessen — Arme, die augenscheinlich
            grössere Bedeutung haben, als man sie bisher geschätzt. Doch den Hauptarm desselben, den
            Kesselwandferner dürfen wir nicht vergessen, welchen wir gerade vor uns gegen W. in
            seiner ausgebreiteten Hochmulde überblicken und dessen zwei grossartige Abstürze vor
            der Vereinigung mit dem Hintereisferner anstaunen. Dem Beobachter im Speciellen entgeht
            es nicht, dass dieser gegen W. über das breite Kesselwandjoch, fast flach sich
            hindehnend, mit dem Gepatschferner vereinigt ist und gegen Norden dem Gusl»rferner
            über das Guslarjoch wenigstens die Hand bietet. Der genugsam bekannte und leider
            berüchtigte Vernagtferner, bestehend aus den beiden Hauptarmen Guslar und Hochvernagt
            deckt fast zu unserem Aergernisse seine ganze Blösse auf und streckt seine Zunge bis
            nahe an den Fuss unserer Spitze herüber.
All diese grossartigen Gletschergebilde sind so massenhaft, in fast voller Ausdehnung,
            verschiedensten Forme» und Linien sichtbar im Halbkreise um den Fuss der Kreuzspitze
            versammelt, als wären sie vorzüglich zu dem Zwecke da, die landschaftliche Staffage zu
            bilden, ja selbe durch Grossartigkeit der Formation, bescheidenes Zurückziehen in den
            Thalgrund, gewaltiges Hervorbrechen einzelner Theile und schmeichelnde Hinlegung ihrer
            Zungen an den Fuss der Kreuzspitze zur Hauptrolle unseres Bildes zu erheben. —
Wahrlich! Nirgends in der Welt liegt eine solche Gletscherwelt um den Fuss einer
            Spitze ausgebreitet wie hier. Hunderte von Ersteigern der Kreuzspitze fanden sich
            dadurch allein für die Mühe hinreichend belohnt.
Ein noch besonderes Interesse bietet die Kreuzspitze ihrem Ersteiger durch die
            günstige Lage im Centrum des Venter Gebietes zur Umschau auf die verschiedenen
            Hochpässe, welche über die Einsattlungen nach allen Weltgegenden hinführen, und kaum
            irgendwo im alpinen Hochgebirge von Einem Punkte aus so zahlreich vertreten sein
            dürften, wie hier. Von all diesen Hochpässen ohne Ausnahme sehen wir die Richtung genau,
            ja wir können selbe bis zur Kammhöhe meistens Schritt für Schritt verfolgen: so
            namentlich das Ramoljoch, all die Uebergänge aus dem Schalf- in das Gurgl- und
            Pfossenthal, Similaunscharte, insbesondere das vielbegangene Nieder- und Hochjoch, das
            Hintereis-, Langtauferer-, Kesselwand-, Guslar-, Gepatsch-, Sexten-, Taschacher-,
            Mitterkar- und Taufkarjoch. Es ist desshalb unsere Kreuzspitze zur Orientirung in
            unserer Gegend zum mindesten sehr geeignet und wird die Wünsche des Bergfahrers in
            dieser Beziehung fast übertreffen.
Gerade dies trägt auch viel dazu bei, die Fernsicht, welche man in Anbetracht der
            höhern im Kreise herumliegenden Berge für unbedeutend halten könnte, zu einer sehr
            ansehnlichen zu erweitern.
Durch kurze Andeutungen über dieselbe wird sich der Leser davon überzeugen. Zwischen
            der Thalleitspitze und dem Ramolkogl gewährt uns die Thalöflnung einen herrlichen Blick
            auf die ganze Stubaier Gruppe, die Einsattlung zwischen Ramolkogl und Firmisan auf die
            Zillerthaler Berge und Tauern; ja selbst den Venediger und Grossglockner behaupte ich
            bei günstiger Beleuchtung mit Hülfe meines Fernrohres erblickt zu haben. Zwischen
            Firmisan und Schalfkogl haben wir zunächst die Seelenkögl bei Gurgl, aber auch ein 
            bedeutendes Stück der nördlichen Kalkalpen. Ueber den Schalfferner sehen wir zwischen
            Kleinleitenspitze und Querkogl ganz schön die Tofana und den Monte Cristallo bei
            Ampezzo, über den Querkogl hin thront die Hohe Wilde und links davon glaubte ich den
            Hirzer und rechts den Iffinger zu erkennen. Ganz deutlich sehen wir sofort links der
            Kariesspitze die Marmolada, rechts den Monte Rocca und zwischen der Kariesspitze und
            Hinteren Schwärze einen langgedehnten Kamm von Südtiroler Bergen. In der Mitte zwischen
            Hinterer Schwärze und Similaun, nämlich zwischen den beiden Marzellspitzen winkt aus dem
            fernen Süden eine Felsenzinne herüber, welche ich nicht zu benennen wage. Desto
            schöner können wir die ganze Kette der Ultener, Marteller und Suldener Berge mit ihren
            ausgedehnten Gletschern und erhabenen Zinnen verfolgen. Namentlich imponirt die Königsspitze. Von dieser ganzen grossartigen Hochgebirgswelt ist uns, wie oben bemerkt, bloss
            durch die Finailspitze der höchste Gipfel des örtler verdeckt; wir dürfen aber nur wenige Schritte von der Kreuzspitze über den
            Grat gegen das Rofenthal hinuntergehen und wir sehen auch diesen in seiner ganzen
            königlichen Pracht. Rechts davon reihen sich die Trafoier Berge an. Nun folgt nach S.-W.
            über das Hochjoch die ganze Berninagruppe mit ihren erhabenen und prägnanten Zinnen,
            an welche sich die Masse der nördlichen Graubündner Berge reiht. Ich kann von
            denselben nur wenige mit Namen bezeichnen, nämlich in der Richtung zwischen dem
            Schwemser (im Mastaunkamme) und der Inneren Quellspitze die Albulagruppe und über das
            Langtauferer Joch hin den Piz Linard. Ueber das Kesselwandjoch hin kommt der Glockthurm
            zum Vorschein und weit im Hintergründe ein Theil des Rhäticon. Nach N.-W. glauben wir
            Theile der nördlichen Kalkalpen zu erblicken. Hinter dem Kamme zwischen Vernagtspitze
            und Brochkogl ragen Oelgruben- und Blickspitze empor. Nach N. macht sich rechts der
            Wildspitze die Hohe Geige bei Huben bemerkbar. Desgleichen glauben wir den Tschirgant
            und in weiter Ferne die Zugspitze nebst dem Wetterstein-Gebirge links vom Weisskogl zu
            erkennen. Rechts von demselben schliesst sich die ganze Gebirgswelt des unteren
            Oetzthales gegen Osten der Stubaiergruppe an.
Dies die kurzgefasste Skizze der Fernsicht.
Sie verdient in der That die vollste Anerkennung und trägt nicht wenig zur Vollendung
            unseres Bildes bei. Wenn sie auch nicht so allumfassend ist, wie von den höchsten
            Zinnen, so doch immerhin grösser als die gar mancher von den hochgepriesensten
            Aussichtspunkten der Alpen. Fassen wir aber all die Herrlichkeit der Kreuzspitze mit
            einem Blicke in das Auge, so wird man gestehen müssen, dass sie mit Recht in den Ruf
            grosser Berümtheit gekommen ist und allen hochgepriesenen Aussichtspunkten der Alpenwelt
            würdig zur Seite gestellt wird. Zum Belege dessen will ich einige Stellen aus dem
            Fremdenbuche von Vent herausheben, in welchen Ersteiger der Kreuzspitze ihre Ansicht
            darüber aussprechen.
Herr Th. Lampart aus Augsburg schrieb im Jahre 1869: «Am 24. (Aug.) konnte ich die
            Kreuzspitze besteigen und war entzückt über das wunderbare Panorama, das dem des
            Grossglockners ebenbürtig zur Seite steht. Nicht die Fernsicht ist das Ueberraschende,
            wie von letzterem, sondern der riesige Eiskranz, der ringsum in den kühnsten Formationen
            gewunden vor Augen liegt.»
Herr Stüdl aus Prag bemerkte im Jahre 1867 folgendes: «Die Aussicht war über alle
            Beschreibung erhaben und grossartig. Was die Wildspitze an Unermesslichkeit in Beziehung
            auf Rundschau bietet, das entfaltet die Kreuzspitze in Beziehung der Grossartigkeit der
            Gletscher- und Eiswelt, in welche man hineinsehen kann bis in das Innerste ihres
            Zaubers.»
Verschiedene Touristen z. B. H. Deegen und Dr. J. Scholz aus Berlin u.s.w. ziehen die Aussicht von der Kreuzspitze jener vom Faulhorn und dem
            Gornergrat, ja selbst der Rundschau von allen bekannten Aussichtspunkten in der Schweiz
            vor.
Herr Bernhard Jordan aus Saarbrücken fällte im Jahre 1868 folgendes Urtheil: «Die
            Kreuzspitze ist ein Aussichtspunkt so grossartig und überwältigend durch den Einblick
            in die tiefste Gletscherwelt, wie die Alpen keinen zweiten besitzen, die namentlich
            der vielberühmte Piz-Languard nicht darbietet.»
Vorzüglich massgebend dürfte das Urtheil eines Schweizers, des bekannten Bergsteigers
            J. J. Weilenmann sein, welcher über die Kreuzspitze folgenden Passus in das Fremdenbuch
            zu Vent im Jahre 1868 eingezeichnet hat.
«Von der Besteigung der Kreutzspitze zurück, drängt es mich der Ueberraschung, der
            Bewunderung, die ich beim Betreten ihrer Zinne empfand, hier Ausdruck zu geben. Zwar
            nicht eben begünstigt vom Himmel, war mir nur eine Uebersicht über die nächste Umgebung, 
            die Oetzthal er gruppe, vergönnt, und selbst diese wurde theilweise verkümmert
            durch rings heranstürmendes Gewölke. Ueber die endlosen Weiten, über das Heer von
            Gipfeln, die bei klarem Himmel da oben dem Auge sich erschliessen müssen, blieb mir der
            Blick vollkommen benommen. Die bedeutende Höhe des Berges, seine freie höchst günstige
            Lage im Herzen des Oetzthalergebirges, das er vollkommen dominirt, stempeln ihn zu einen
            der brillantesten Aussichtspunkte der gesammten europäischen Alpen. Wer den Gornergrat,
            das Aegischhorn, Faulhorn, den Piz Languard, Monte Confinale besucht, muss sich sagen,
            die Kreuzspitze ist ein diesen vielgefeierten Höhen vollkommen würdiger Rivale. Das
            Wenige, was ich von seiner Rundschau zu sehen bekam, hat meine Erwartung übertroffen, es
            hat mich ergriffen durch seine erhabene Pracht. Dieser das Rofen- und Niederthal in
            seinem Schosse bergende in Silberglanz schimmernde Gipfelkranz, diese in Fächerform von
            ihm herabsteigenden Gletscherströme, hier in majestätischer Ruhe dahin fliessend, dort
            wild zerborsten zu Thale stürzend, sie gestalten sich aber auch zu einem Bilde, einzig
            in seiner Art, das Jeden, der einen gesunden Sinn, ein offenes Auge für die Schönheiten
            der Alpenwelt mit sich bringt, entzücken muss.»
Zur thatsächlichen Bekräftigung dieser Urtheile führe ich schliesslich ein soviel
            als möglich genaues Verzeichniss der Ersteigungen der Kreuzspitze an, welche seit dem
            Jahre 1866, also seitdem sie bekannt wurde, erfolgt sind.
Also ist in diesen 5 Jahren die Kreuzspitze 127mal von circa 396 Touristen erstiegen
            worden, wobei selbstverständlich die Führer nicht mitgerechnet sind. Hingegen befanden
            sich darunter ungefähr 40 Damen.
Der Abstieg von der Spitze erfolgte bisher immer auf dem Wege, welchen wir herauf
            kennen gelernt, nämlich immer in das Niederthal mit einer einzigen Ausnahme. Herr Dr.
            Bereitter aus Innsbruck versuchte im letzten Sommer zum Hochjoche hinabzuklettern.
            Diese Route ist jedenfalls nur für geübte Bergsteiger. Beim Abstiege ins Niederthal
            kommt man entweder in circa 3 Stunden retour nach Vent oder wendet sich auf dem «Saum»,
            von der neuen Hütte an, nach Süden, dem Berggelände entlang, zum Niederjochferner und
            Niederjoche, um am selben Tage in ungefähr 5 Stunden von der Spitze aus nach Unser
            Lieben Frau im Schnalserthale zu gelangen.
Die Führertaxe beträgt von Vent auf die Kreuzspitze und retour nach Vent 3 fl. ö. W.,
            mit dem Abstiege aber über Niederjoch nach Unser lieben Frau 5 fl. 50 kr. ö. W.

In Vent belief sich die Zahl der
            Touristen 1869 auf ungefähr 600; 1870 hingegen bloss auf 232. Dessenungeachtet fehlt es
            in unserer Gegend nicht an ausserordentlichen Partien, ja ich möchte sagen, fast in
            keinem Sommer bisher sind so viele neue und grossartige Partien ausgeführt worden, wie
            in dem abgelaufenen. Ehe ich dieselben verzeichne, will ich in Kürze die Frequenz der
            bekannten Touren unseres Bezirkes registriren.
A. Pässe:
I. Hochjoch: 73 Partien und c. 163 Touristen. II. Niederjoch: 13 Partien und 21
            Touristen. III. Ramoljoch: 15 Partien und 33 Touristen. IV. Langtaufererjoch: 6 Partien
            und 10 Touristen. V. Taufkarjoch: 2 Partien und 4 Touristen. VI. Seiterjöchl: 2 Partien
            und 2 Touristen. VII. Kesselwandjoch: 1 Partie und 3 Touristen. VIII. Nöderseitenjoch: 1
            Partie und 1 Tourist. IX. Gepatschjoch: 1 Partie und 1 Tourist. X. Langgruben joch: 3
            Partien und 8 Touristen. XI. Madatschjoch: 1 Partie und 3 Touristen. XII. Oelgrubenjoch:
            4 Partien und 7 Touristen. XIII. Weissseejoch: 3mal? XIV. Die Ueberschreitung des
            Hintereisjoches war mit Besteigung der Weisskugel verbunden, die unten angeführt wird.
B. Bereits bekannte Gipfel.
I. Kreuzspitze: 22 Partien und 50 Touristen. II. Similaun: 4 Partien und 5 Touristen.
            III. Ramolkogl: 5 Partien und 8 Touristen. IV. Schalfkogl: 2 Partien und 6 Touristen,
            darunter 2 Damen (Frau v. Statzer aus Wien und als erste Ersteigerin des Schalfkogls
            Frau Dr. Scholle aus Berlin), V. Fluchtkogl: 2 Partien und 2 Touristen. VI. Wilde Mandl:
            4 Partien und 7 Touristen. VII. Diemkogl: 1 Partie und 1 Tourist. VIII.
            Thalleitspitze: 2 Partien und 2 Touristen. IX. Nöderkogl: 1 Partie und 3 Touristen. X.
            Südliche Wildspitze: 6 Partien und 10 Touristen. XI. Weisskugel: 4 Partien und 6
            Touristen, darunter Frau v. Statzer aus Wien, die erste Dame auf der Weisskugel.
C. Aussergewöhnliche Ersteigungen von Bergspitzen.
I. Die Karlesspitze, erstieg Herr Dr. Petersen aus Frankfurt vom Pfossenthale aus nach
            Vent.
II. Der Hohe Fürst zwischen Gurgl und Pfelders wurde zum erstenmale von Dr. Scholz
            aus Berlin und Curat Gärber in Gurgl mit den Führern Blasius Grüner und Peter Paul
            Gstrein erstiegen.
III. Der Hintere Spiegelkogl oder das Hohe Köpfle zum ersten male von Victor v.
            Mayrl und Franz Senn mit den Führern Ignatz Schöpf und Joseph Gstrein.
IV. Der Querkogl wurde dieses Jahr zum erstenmale erstiegen von Vent nach Gurgl durch
            drei Engländer mit den Führern Alois Ennemoser und Gabriel Spechtenhauser.
V. Zwei derselben machten mit Führer Gabriel Spechtenhauser vom Ramoljoche aus die
            aussergewöhnliche und von allen Gurgler Führern für unmöglich gehaltene Tour über den
            Kamm, welcher sich vom genannten Joche auf die höchste Zinne des Ramolkogl hinzieht.
VI. Eine nicht bloss aussergewöhnliche sondern fast unglaubliche Partie machte Herr
            Moritz von Statzer aus Wien von Vent aus und retour in folgender Weise: durch das
            Niederthal über den Marzellferner auf die Hintere Schwärze, von da über die
            Marzellspitze und Similaunscharte auf den Similaun und zurück über den Marzellferner
            nach Vent.
VII. Ebenso ausserordentlich war die zweite Ersteigung der Finailspitze durch den
            genannten Herrn mit seiner Mutter, Frau von Statzer. Beide letztgenannten Parthien
            leiteten die Führer Alois Ennemoser und Gabriel Speehtenhauser.
VIII. Erste Ersteigung der Vernagelwand (Nagelwand) durch Dr. Scholz aus Berlin und
            Franz Senn mit dem Führer Josef Gstrein.
IX. Erste Ersteigung der Weissseespitze von Vent aus über das Kesselwandjoch, Gepatschferner nach Langtaufers von Viktor von Muyrl, J. Wunderer
            und Franz Senn mit dem Führer Ignatz Schöpf.
X. Erste touristische Ersteigung des Glockthurins von der Geltatschalpe aus über
            Krumrngampenferner- und Joch nach Langtaufers durch Franz Senn mit Führer Gabriel
            Spechtenhauser.
XI. Erste touristische Ersteigung der Verpailspitze (Watzekopf) durch Herrn von
            Statzer mit den Führern Alois Plnnemoser und Gabriel Spechtenhauser, von Planggeros aus
            und retour.
XII. Erste Ersteigung der Nördlichen Wildspitze vom Pitzthale aus über den
            Taschachferner auf die Nördliche Spitze und von derselben über den Grat auf die
            Südliche und nach Vent durch Moritz von Statzer und Franz Senn mit den Führern Alois
            Enneinoser und Gabriel Spechtenhauser.
XIII. Ersteigung des Hinteren Brochkogl (2. Ersteigung) auf neuem Wege von Vent aus
            über den Mitterkar- und Hochvernagtferner durch Moritz von Statzer und Franz Senn mit
            den Führern Alois Ennemoser und Gabriel Spechtenhauser.
XIV. Erwähnung verdienen die Abstiege des Herrn Dr. Bereitter aus Innsbruck von der
            Wildspitze und Weisskugel. Von der Südlichen Wildspitze stieg er in Begleitung zweier
            Engländer zuerst über den Grat westlich und dann nordwärts über den Taschachferner in
            das Pitzthal. Von der Weisskugel ging er herunter über den gegen Langtaufers ziehenden
            Grat, etwas nördlich von der Einsattlung zwischen dem Matscher- und dem südlichen
            Hauptarme des Langtaufererferners.
Auch dürfte noch der Erwähnung verdienen, dass besagter Herr von der Kreuzspitze auf
            das Hochjoch abgestiegen ist. Diese drei letzt genannten Partien sind einzig mit dem
            Führer Alois Ennemoser ausgeführt worden.

Einem längst gefühlten Bedürfnisse wird im Laufe des kommenden Frühjahres durch die von der Section
            «Vorarlberg» des Deutschen Alpenvereines in Angriff genommene Erbauung einer Touristenhütte am Lüuersee (6090 W.-Fuss) entsprochen werden.
Bisher waren die von Bludenz ausgehenden Besteiger der Scesaplana (9373'— 2887 m)
            auf die am jenseitigen See-Ufer gelegene kleine Galt-Alphütte angewiesen, deren
            Mangelhaftigkeit, — gewöhnlich auch noch durch die übertriebenen Forderungen des
            Alphirten gesteigert, — jedem, der eine Nacht dort zugebracht hat, in lebhafter
            Erinnerung geblieben sein dürfte.
Bei der ersten Generalversammlung des D. A. V., gehalten in München am 26. Mai 1870,
            brachte die Section «Vorarlberg» den Antrag ein, es möchte ihr diessbezügliches Vorhaben
            durch Gewährung eines Zuschusses von hundert Gulden aus der Centralcasse unterstützt 
            werden; die Generalversammlung genehmigte die Summe. Daraufhin ernannte die Section
            «Vorarlberg» ein Dreier-Comite, welches alle erforderlichen Schritte gethan hat, um das
            Project im Laufe der nächsten Monate zu verwirklichen.
Die Alpbesitzer haben die Bewilligung zum Baue an einer bestimmten allseitig für
            zweckmässig erachteten Uferstelle und unter gewissen billigen Bedingungen unentgeltlich
            ertheilt, und die Herren Postmeister Wolf in Bludenz und Gastwirth Samuel Kögele in
            Brand haben die Herstellung der Hütte nach den Plänen und Vorschriften der Section
            Vorarlberg übernommen. Wenn es die Witterung erlaubt, so wird erwartet, dass der Bau
            längstens Ende Juli 1871 vollendet sein dürfte, von welcher Zeit an mindestens 20 oder
            30 Personen Unterkunft dortselbst und (bei genügender Frequenz) auch Speisen und
            Getränke zu tarifmässig festgesetzten Preisen erhalten können.
Die Gebühren für Benützung der Hütte werden möglichst billig gestellt und durch die
            später bekannt zu machende Hausordnung bestimmt werden, in welch letzterer auch
            diejenigen Vertrauensmänner namhaft gemacht werden, bei welchen die Schlüssel zur Hütte
            (während der Zeit als dieselbe nicht beständig bewohnt wird) niedergelegt werden.
Diese selbst wird 24' lang und 13' breit von Stein mit Kalkmörtel 10' hoch aufgemauert
            und soll enthalten: 1) eine Küche, (Eingangsraum) mit Sparherd und Utensilien, 10'
            lang und 7' breit; 2) eine Stube mit eisernem Ofen, zwei Doppelschlafstellen, Tisch und
            Bänken, 15' lang und 10' breit; 3) eine Kammer mit einer Doppelschlafstelle, Bänken
            etc., 10' lang und 7' breit, und schliesslich noch über diesen sämmtlichen drei Bäumen
            einen Dachboden, welcher, genügend mit Heu ausgelegt, selbst einer sehr zahlreichen
            Reisegesellschaft Schlafraum gewähren dürfte.
Die Baukosten werden auf nahezu 800 fl. veranschlagt, wozu noch die nothdürftigsten
            Ausrüstungsgegenstände zu rechnen kommen, welche ebenfalls durch die Erbauer der Hütte
            beigestellt werden; Die Section «Vorarlberg» hofft übrigens mit der Zeit in die Lage zu
            kommen, durch freiwillige Beiträge unterstützt, die Ausstattung der Räume zu
            vervollkommnen und die Hütte nicht nur bewohnbar, sondern auch von Jahr zu Jahr
            wohnlicher machen zu können.
Mit der Errichtung der ÜDterkunftshütte soll auch gleichzeitig der Weg von Brand zum
            Lünersee, insbesondere der Th eil desselben bei dem sogenannten «Bösen Tritt» nach
            Möglichkeit verbessert werden. Die Entfernung von Brand bis zur Hütte dürfte etwa 2 1/2
            Stunden, diejenige von der Hütte bis zur Spitze der Scesaplana etwa 3 bis 4 Stunden
            betragen. Vom Lünersee führen bekanntlich auch vielbegangene Steige sowohl in das
            Montavoner Rellsthal als auch über Gafal nach Seewies im Prättigau.

Orographische Bemerkungen. Von Guarda nach Klosters Ersteigung des Dreiländerspitz.)
            Schon längst war es mein Wunsch gewesen, in die Geheimnisse des Fermunt und der
            Silvretta einzudringen, diesmal sollte er in Erfüllung gehen. Nach einem langen Marsche
            von Vent bis Nauders am 13. Juli konnte anderen Morgens bis 8 Uhr geruht werden, eine
            halbe Stunde später war ich zum Abmarsche bereit, um diese Zeit nämlich fährt die
            Schweizer Postkutsche hinüber nach Martinsbruck, wo der grosse Engadiner Wagen bestiegen
            wird. Bis dahin legte ich nur das Ränzchen auf den Wagen und ging selbst lieber zu Fuss,
            denn der alte steile Bergweg ist zum Fahren wenig einladend. Uebrigens soll die neue
            Strasse jetzt energisch in Angriff genommen werden, mehrere Ingenieure waren auch gerade
            bei Vermessungen thätig.
Ich hatte beschlossen von Guarda in die Silvrettagruppe einzutreten, benutzte daher
            den Engadiner Postwagen bis Giarsun hinter Schuls - Tarasp. Das Wetter war schön, die
            Fahrt daher doppelt angenehm nach den rauhen Eispartieen des Oetzthales. Die Poststrasse führt am linken Innufer meistens so hoch über der Thalsohle entlang, dass
            reichliche Aussicht vorhanden ist. Das diesseitige Ufer ist ziemlich gut angebaut, am
            jenseitigen ziehen sich lange dunkle tannenbewachsene Halden, in denen noch mancher Bär
            anzutreffen ist, bis zum Inn herunter, drüber hinaus erheben sich nach einander die
            schlanken Pyramiden des Unterengadins, welche mit ihren dunkelen Felsengipfeln zu den
            mannichfaltigen Bildern des Thales gar effectvoll contrastiren. Piz Lat 2801 m ,
            8853', Schalambert 3030 m , 9577', Piz Ayutz 2787 m , 8809', Piz Lischan 3100 m ,
            9799', Piz St. Jon 3042 m , 9615', Piz Pisoc 3179m, 10048', Piz dellas Plattas 3033 m ,
            9587', Piz Nuna 3062 m , 9678' und Piz d’Arpiglia 3031 m , 9530' fallen unter jenen
            Bergen vorzugsweise in die Augen.
Da mir die Umgebungen von Schuls schon bekannt waren, so hielt ich mich daselbst nicht
            auf. Zu Giarsun ausgestiegen, begab ich mich sogleich nach dem über 700' höher gelegenen
            Guarda, welches, wie Sins, Fettan und andere Ortschaften des Unterengadins auf einer Vorterrasse gelegen, sich mit seinen zahlreichen, zum Theil recht
            ansehnlichen Wohngebäuden, schon aus der Ferne stattlich ausnimmt. Im Wirthshause bei An
            de er fand ich die freundlichste Aufnahme und den Bruder der Wirthin, den Herrn
            Schullehrer, sogleich bereit, mich anderen Tages zu begleiten. Nach eingenommenem
            vortrefflichen Kaffee nebst Zubehör wurde auf den Wiesen oberhalb des Dorfes noch eine
            Zeit lang umhergeschlendert, um die vortreffliche Aussicht nach dem Innthal zu
            geniessen, dann aber frühzeitig zur Ruhe gegangen.
Die Gebirgsmasse der Silvretta, welche ihre umeisten Arme nach Bünden, in das Land
            Tirol und Vorarlberg zugleich hineinstreckt, welche des Grossartigen und Malerischen so
            viel aufzuweisen hat und deren Sagen im Munde des Volkes gehen, ist erst seit wenigen
            Jahren einigermassen bekannt geworden. Die Wichtigkeit ihrer Durchforschung erkennend,
            verlegten die Mitglieder des Schweizer Alpenclub eines der ersten officiellen
            Clubgebiete in ihren Bereich. Unter Anderen haben Coaz, Ulrich, Hoffmann -
            Burkhardt, Stein†) und der unermüdliche Weilenmann, erster Besteiger des Fluchthorns
            ††) und (in Specht’s Begleitung) des wegen seines prachtvollen Panoramas von Klosters
            aus neuerdings öfter bestiegenen Piz Buin†††) die Schweizer Seite, ebenderselbe,††††)
            sowie v. Ruthner die österreichische Seite zum Schauplatz ihrer Thätigkeit gemacht,
            der ausgezeichnete bündnerische Geologe Theobald aber jahrelang auch dieses Gebiet
            erfolgreich durchforscht. Des letzteren geologische Karten von Graubünden sind
            Meisterwerke. Auch darf ich wohl an diesem Orte noch der vortrefflichen Karte des
            Unterengadins einschliesslich der Silvrettagruppe von dem bekannten Kartographen J. M.
            Ziegler in Winterthur Erwähnung un. Der diese Karte begleitende Text ist nicht minder
            beachtenswert!».
Die Hauptmasse des Silvrettagebirges stellt sich, wie Theobald in seiner geologischen
            Beschreibung von Graubünden ausführt, als ein vielleicht durch Gesteinsmetamorphose
            gesprengtes Gewölbe dar, worin die mittleren Schichten über die Krämerköpfe gegen den
            Piz Buin hin senkrecht stehen und die äusseren antiklinal davon abfallen. Die scharfen
            Gräte mit ihren plattenförmigen Absonderungen sind die zersprengten Schalen dieses
            Gewölbes.
Die Gesteine des Gebietes sind im Ganzen einförmig, vorwiegend krystallinische
            Schiefer. Glimmer- und Hornblendeschiefer wechseln mannichfaltig mit einander ab, und
            zwar sind im östlichen Theil die Hornblende führenden, im westlichen die ächten
            Glimmerschiefer, denen sich in den Umgebungen des Verstanklahorns der Gneis hinzugesellt, überwiegend. Das Fluchthorn und der Grosse Buin bestehen aus
            Ilornblendeschiefer, der Kleine Buin aus Glimmerschiefer, ebenso der Dreiländerspitz am
            Fermunt, der culminirende Piz Linard ans Hornblende und Glimmerschiefer.
Ebenso wenig wie geologisch kann die Silvrettagruppe orographisch in getrennte
            Theile zerlegt werden, der von Schaubach und von v. Sonklar aufgestellten
            Jamthalergruppe kann ich daher nicht zustimmen. Der mittlere Ilauptkannn verfolgt vom
            Weisshorn am Flülapass über Verstanklaliorn, Buin, Dreiländerspitz bis zum Piz Futschöl
            eine wesentlich ONO-Richtung. Davon gabeln sich nördlich und südlich je drei
            bedeutendere Kämme ab, nämlich nördlich der Gross-Litznerzweig, bei der Rothfluh den
            Seitenzweig der westlichen Hennebergspitzen aufnehmend, der Zweig nördlich des
            Dreiländerspitz mit Radtspitz und Hennebergspitz und der Zweig nördlich von Futschöl mit
            Fluchthorn und Gamsbleikopf, südlich diejenigen des Piz Linard, Piz d’Arpiglia und Piz
            Götschen. Am Pass Futschöl 2767m 8746', wo der Uebergang vom krystallinischen zum
            Sedimentgestein oder vielmehr die Aufstauung des letzteren gegen ersteres so deutlich zu
            beobachten ist, beginnt dann ein ganz neues Gebiet von sedimentären Formationen. Durch
            die Einsenkung des Centralkammes am Pass Fermunt 2806m, 8S09' wird übrigens das ganze
            Gebirge in zwei ziemlich gleiche Hälften getheilt, von denen die westliche überwiegend
            schweizerisch, die östliche überwiegend österreichisch ist.
v. Sonklar rechnet die Silvrettamasse in seiner neuesten Eintlieilung der Schweizer
            und Deutschen Alpen,  welche orographisch im Ganzen den Vorzug vor Studer's
            Gliederung zu verdienen den Anspruch macht, seinem nordrhätischen Kamm der
            Mittelalpen mit einer Erstreckung von Chiavenna bis Landeck (linkes Innufer) zu. Mir
            würde in diesem Falle die Studer’sche Trennung jenes Complexes in die Errgruppe und die
            Silvrettagruppe, durch den Flülaeinschnitt geschieden, zunächst besser zusagen, ich bin
            aber noch weiter zu gehen geneigt. Die granitische Centralgruppe des Piz d’Err, 3393 m
            10725', ein Bernina-Massiv im kleinen, reicht bis zum Albulapass; hier beginnen die auch
            in der Silvretta herrschenden Gesteine. Aber die Scalettagruppe, südlich der Flüla,
            zeigt fächerförmige, die Silvrettagruppe gewölbeartige Structur, welch’ letzteres
            Gebirge sich überdiess als wohlgegliedertes Centralmassiv mit dem Piz Buin als
            Mittelpunkt darstellt. Von der Scaletta liesse sich die kleine Gruppe des Piz Kesch noch
            abtrennen, was ich indessen nicht absolut befürworten will, die Gruppe der Scaletta
            muss aber nach meinem Dafürhalten jedenfalls zwischen diejenige des Piz d’Err und der
            Silvretta eingeschaltet werden. An letztere würde sich dann westlich die Plessurgruppe,
            nordwestlich der Rhaeticon mit der Scesaplana 2968 m 9381', nördlich die Verwallgruppe
            mit dem Blankenhorn 3168 m 10013' zwischen Montafun, Patznaun und Arlbergeinschnitt,
            endlich nordöstlich die Gribellegruppe mit der Vesulspitze 3088 m 9760', ein nach
            meiner Ansicht orographisch und geologisch selbstständiger Theil der Rhätischen Alpen
            zwischen Trisanna und Inn, anschliessen.
Die für die Orientirung bemerkenswerthesten Erhebungen des Silvrettagebirges stelle
            ich nach den Höhen geordnet zusammen wie folgt.
Beginnen wir nun die Wanderung von Guarda aus. Einige Minuten vor 4 in der Frühe ging
            es in Begleitung des Herrn Lehrers und eines nur romanisch verstehenden jungen
            Burschen die Wiesen gegen Val Tuoi einwärts. Auf diesem Wege musste ich noch oftmals
            umschauen, um mich des Anblickes der steil vom Innthal sich aufschwingenden Felsenzinnen
            der gegenüberliegenden Thalseite zu erfreuen. Piz Lischan, Pisoc, dellas Plattas',
            dahinter Piz Plafna da daint und Piz Nuna bei Zernetz un sich dort namentlich hervor, Diesseit des Inn bietet sich die ansehnliche Scalettagruppe mit den
            Grialetschfernern dem Auge dar. Nach einer kurzen Waldstrecke wird in 1 Stunde die Alp
            sura erreicht, wo man das ganze, übrigens nur 2 Stunden lange Hochthal Val Tuoi, dessen
            linke Thalseite hauptsächlich aus liasischen Kalkschiefern, die rechte dagegen aus
            Hornblendeschiefer und Gneis zusammengesetzt ist, vor sich hat. Im Aufwärtsgehen machen
            sich links zuerst Piz Muottauta, Murtera und Chiampatsch, rechts der schlank zur
            Pyramide aufstrebende Piz Cotschen bemerklich. Ueber Alp sott hinaus kommt man zur
            Linken am Tiatschathälchen mit Piz Fliana im Hintergründe, weiter am vergletscherten
            Cromsel vorüber, über dessen zerrissenen Firn man direkt zum Silvrettapass und
            Verstanklathor gelangen kann. Geradeaus imponiren der Kleine und Grosse Buin mächtig
            über dem Fermunt, rechts sind die Fuorcletta, Vadret und Piz Urezas, sowie Piz Mon zu
            erwähnen. Die Zacken SO der Fuorcletta wurden mir als Piz dellas clavigliadas
            bezeichnet. Schöne Matten bietet Val Tuoi bis in seine hinteren Partien dar. Senecio
            abrotanifolius, Hedysarum obscurum und Gentiana bavarica erfüllten hier den weichen
            Teppich in reicher Blüthenpracht.
Ueber Schiefergerölle stiegen wir gegen den Fermuntgletscher hinan und in 20 Minuten
            über diesen hinweg zur Höhe des Passes Fermunt 2806“ 8869', 3 Stunden von Guarda. Hier,
            unmittelbar unter den Wänden des Grossen Buin ist die Aussicht beschränkt. Ein Felsgrat
            und eine gewaltige Kluft trennen den Fermunt vom Ochsenthaler Ferner, welcher von hier
            nördlich ein weites, fast ebenes Firnfeld darbietet.
Der Fermuntpass wird gegenwärtig sehr wenig begangen. Vor Zeiten, als die Bewohner von Guarda und Steinsberg noch ihr Vieh auf die Alpen von
            Gross-Fermunt über das Gebirge trieben, war das freilich anders. Die den Steinsbergern
            allein noch gehörigen jenseitigen Weidegründe werden jetzt an Vorarlberger verpachtet.
            Auch der Name Ochsenthal kommt von den vielmals dorthin in die Sommerfrische geführten
            Thieren.
Um einen allgemeinen Ueberblick über diesen Theil des Silvrettagebirges zu gewinnen,
            hatte ich den Dreiländerspitz oder Grossen Ochsenkopf, dessen für jenes Vorhaben sehr
            günstige Lage durch einen Blick auf die Karte erkannt werden kann, zur Ersteigung
            ausersehen. Von einer Besteigung desselben ist bis jetzt nichts bekannt geworden. Die
            Herren Frey-Gessner und F. Brosi in Begleitung von Chr. Jan waren 1864 beim Uebergang
            von Guarda nach Jam ganz in der Nähe, arges Schneewetter trieb sie aber vorwärts, ohne
            ihr Vorhaben, den Ochsenkopf oder eine benachbarte Spitze zu ersteigen, ausführen zu
            können.
Nach eingenommenem Frühstück am Fermuntpass ging ich anfangs in der Sichtung gegen
            das Ochsenthal vor, da der Anstieg von der Seite des Piz Mon nicht rathsam schien. Der
            westliche Felsenausläufer des Dreiländerspitz erstreckt sich etwas weiter in den
            Ochsenthaler Firn hinein, wie auf der Karte angegeben ist Am Fusse desselben hatte sich
            ein kleiner Eissee gebildet, ½ Stunde vom Fermuntpass. Wir überschritten den
            Felsenvorsprung in NO-Richtung, jetzt auf dem ziemlich steil gewordenen obersten Ferner
            uns emporarbeitend und darnach die Felsen betretend.
Vier steile Felsgräte treffen im Dreiländerspitz zusammen, vom Ochsenthaler und
            Jamthaler Ferner, vom Jamthalerfernerspitz und und vom Piz Mon. Ich schlug den ersteren
            ein, habe aber nachträglich die Ueberzeugung gewonnen, dass zur Erreichung des höchsten Gipfels vom Jamthalerfernerspitz herangekommen werden muss.
Die letzten 800 Fuss Steigung sind von unserer und wohl auch von den anderen Seiten
            eine mühsame, mitunter recht heikle Kletterpartie. Der Grat wird steiler und steiler,
            grosse Felsblöcke müssen erklettert oder umgangen werden, wobei der Blick in die 
            schwindelnde Tiefe des wilden südlichen Gletscherkessels hinabgezogen wird, in einzelnen
            Rinnen und Vertiefungen sitzt fast schwebendes Eis, bei dessen Handhabung alle Vorsicht
            nothwendig ist — endlich kommt eine weisse Stange über uns in Sicht und bald darauf 
            befinden wir uns nach 1 ½stündigem Steigen auf dem zweiten westlichen Gipfel des
            Dreiländerspitz, welcher bis jetzt nur zum Zwecke der Vermessung erstiegen zu sein
            scheint. Dem östlichen, augenscheinlich unerstiegenen, um beiläufig 50 Fuss höheren
            Gipfel versuchten wir durch den verbindenden Grat beizukommen, kamen auch an die
            Felsenspitze selbst heran, die steil anstehenden und an verschiedenen Stellen
            überhängenden Felsblöcke waren aber nicht zu erklimmen, wesshalb von dem Unternehmen abgestanden werden musste. Ich glaube, dass
            man den höchsten Gipfel nur vom Jamthalerfernerspitz und auch von dieser Seite mühsam
            wird erreichen können. Ganz nahe dem Gipfel wurden Cerastium latifolium var. glaciale,
            Itanunculus glacialis und Androsace glacialis in Blüthe angetroffen.
Sehen wir uns nun die von unserem Standpunkte dargebotene Aussicht etwas näher an. Sie
            ist nach allen Richtungen interessant; um gegen Osten hin nichts zu verlieren, muss
            indessen der etwas höhere zweite Gipfel halb umklettert werden. Ueber den Tiefen des
            Innthales erscheinen dorten die ausgedehnten Oetzthaler Eisgefilde mit allen westlichen
            Culminationspunkten. In das mir unlängst bekannt gewordene Langtaufersthal sieht man
            gerade hinein. Weissseespitze, Nagelwand, Hintereisspitzen, etwas rückwärts die Venter
            Wildspitze, ferner Langtaufersspitze, Freibrunnerspitze und Weisskugel werden sogleich
            erkannt. Der letztere prachtvolle Schneedom erscheint von hier als der bei weitem
            ansehnlichste in jener Gesellschaft und sie ganz zu dominiren. Es folgen in dieser
            Richtung die Berge des Matscherkamms und des Vintschgaues, im Hintergründe die höheren
            Dolomite von Fassa, weiter die Suldner und Stilfserjochberge mit dem hochaufragenden
            Ortler, während näher aus dem Innthale unzählige schlanke Pize emporwachsen.
Südlich folgen die schneeweissen Häupter der mit allen Hochgebirgsreizen
            ausgestatteten, typischen Centralgruppe der Bernina, im reichsten Wechsel
            krystallinischer Massengesteine aufgebaut, in Schönheit der Formen, von welcher Seite
            man sie auch betrachtet, ihres Gleichen suchend. Ich begrüsse Munt Pers, von der
            Diavolezzatour her noch in frischem Angedenken, Piz Zupò und Palü, zwischen denen ich
            gestanden, vor allem aber die Matadoren Piz Bernina und Roseg. Mich däuchte auch den
            Monte della Disgrazia daneben gerade hinter dem Einschnitte von Val Roseg erkannt zu
            haben. Die diesseits des Inn gelegenen kleinen Gruppen von Cima da Flix bis zum
            Grialetsch schliessen sich nach SW daran.
In der Silvrettagruppe selbst erscheint weiter hinter dem Cromsel die Spitze des Piz
            Linard, der gewaltige Kopf des Buin, das kühn emporragende Verstanklahorn, die von
            dieser Seite gesehen steil und felsig abfallenden Häupter des Silvrettakammes,
            Signalhorn, Eckhorn und Silvrettahorn, links von ihnen einige entfernte Spitzen von
            Bünden und dem Oberlande. Der von unserem Standpunkte nördlich sich abzweigende
            Gebirgsarm mit der Felsenpyramide des Radtspitz und dem Pillthalerspitz ist ganz von dem
            Eise des Ochsenthaler und Jamthaler Ferners umpanzert. Das weisse, in schönster Beleuchtung
            schimmernde Firnmeer dieser beiden grössten Silvrettaferner ist überhaupt eines der
            bemerkenswerthesten Objekte unserer Aussicht. Die beiden Ferner gehen ziemlich sanft
            geneigt nördlich zu Thale, sind daher auch unschwer zu überschreiten. Ihre beiden
            Thalhintergründe sind öde und baumlos, das untere Patznaun dagegen reich an schönen
            Tannenwaldungen und Triften. Wild und steil sind übrigens die obersten Gefälle des
            Ochsenthaler Ferners von der Seite des Silvrettahornes.
Ausser dem Ochsenthaler und Jamthaler Ferner sind in unserem Gebirge noch der
            Silvrettagletscher und Lareiner Ferner als primäre aufzufassen. Grössere und kleinere
            Gletscher zweiter Ordnung können einschliesslich der Umgebung des Gross-Litzner
            beiläufig 60 gezählt werden. Klosterthalerkees und Fimberferner, Verstanklagletscher, 
            Vadret Chama, Vadret Tiatscha und Vadret d’Urezas sind von letzteren die
            bemerkenswerthesten. Die vergletscherte Oberfläche des Silvrettamassivs wird (wohl
            ohne den Litznerzweig) auf 18.193 Jucharten angegeben und macht etwa den vierten Theil
            des ganzen Gebirges aus.
Ueber die weiten Eisflächen der genannten beiden Ferner hinweg bietet sich dem Auge
            ein neues, überaus anziehendes Bild dar so lebhaft contrastirend mit den nahen weissen
            Firnen und schwarzen Felsen, wie man es nur wünschen kann, das nördliche Kalkgebirge von
            Vorarlberg bis Oberbaiern, eine unabsehbare Zahl von Bergen, auf einer weiten Landkarte
            ausgebreitet. Die Ketten des Rhaeticon, des Arlbergs, von Vesul und Kartei treten hier
            besonders hervor Man übersieht auch das lange grüne Montafuner Thal, worin hie und da
            ein Oertchen, ein Haus erscheint. Am Ende desselben gelangt der Blick bis in das
            blauduftige Rheinthal hinaus, ja noch, weiter glaubt man zuweilen einen Sonnenstrahl auf
            dem Spiegel des Bodensees blinken zu sehen. Doch auch von diesem lieblichen Bilde muss
            ja wieder geschieden werden, nach NW lenkt überdies ein wilder Geselle davon ab, das
            gewaltige Fluchthorn, dessen felsiger zackiger Gipfelbau aus ansehnlichen, stark
            geneigten Firnfeldern hervorragt. Näher liegen in NW-Richtung, doch nicht besonders
            hervortretend, Jamthalerfernerspitz, Augstenpiz und Piz Futschöl; rechts davon, wieder
            in der Nähe des Inn angelangt, die ansehnliche Kette des Muttier. Endlich darf nicht
            unerwähnt bleiben, dass die beiden nach Süden gelegenen, mit Eismassen gefüllten und von
            steilen Felsgraten umspannten Hochgebirgskessel gegen Piz Mon und Gemsenspitz hinüber
            zur Mannichfaltigkeit der Staffage in unserem Panorama wesentlich beitragen.
Mittag ist vorüber, die Silvrettaclubhütte noch weit, also schritt ich nach
            zweistündigem Aufenthalt bei prächtigstem Wetter auf dem Dreiländerspitz zum Abstieg.-
            Dieser erfolgte auf demselben Wege nicht schneller als der Aufgang. Von den Felsen des Grates musste Schritt für Schritt
            wieder herabgeklettert werden. Von dem oben erwähnten kleinen Gletschersee, wo kurzer
            Halt gemacht wurde, überschritten wir den beinahe ebenen Firn des Ochsenthaler Ferners
            bis unterhalb des ziemlich steilen Kammes, welcher vom Buin in NW-Richtung ausgeht, in
            einer Stunde. Um diesen Kamm herum zieht sich der Zufluss des Ochsenthaler Ferners,
            welcher vom Kleinen Buin herkommt. Der Gletscher selbst ist zum Aufgange hier zu steil
            und zerrissen — ein prachtvoller Eisfall —, deshalb wurde der Grat erklommen, welcher
            unten mit ziemlich steilem Eise umpanzert ist, weiter aufwärts aber aus lockerem Gestein
            besteht. Auf der anderen Seite geht es fast ebensoviel wieder aufwärts. Am Dreiländerspitz ist achter Glimmerschiefer, am Buin Hornblendeschiefer anstehend, an der
            westlichen Seite des Buin dagegen ein glimmerarmer quarziger Schiefer zur Entwickelung
            gelangt.
Wir befinden uns im obersten Ochsenthaler Firnboden Angesichts eines weiter nach SW zu
            überschreitenden Kammes, welcher das Signalhorn mit den westlichen Ausläufern des
            Kleinen Buin verbindet. Seine oberen Hänge bestehen aus losem Schiefergerölle Auch
            diese neue Kletterarbeit wird leicht vollbracht. Die Meeres, höhe der beiden zuletzt
            überschrittenen Pässe mag bei 3000 m betragen. Namen führen sie keinen, den
            letzteren, über den die bündnerisch-vorarlbergische Grenze läuft, wird man füglich als
            «Ochsenthaler Grat» bezeichnen dürfen. Auf der Karte ist hier nur Eis, kein Felsengrat
            angegeben. Dergestalt war man in einem Bogen um den Kleinen Buin herum gesteuert, wie
            sein grösserer östlicher Bruder ein weisser Schneekopf, getigert durch reichliche dunkle
            Schieferpartien und auf dem obersten Firn des Vadret Chama angelangt und auch der so
            wild in Val Lavinuoz hereinbrechenden Vadret Tiatscha nicht mehr fern, denn das
            Verstanklahorn, welches der letztere Gletscher westlich umwallt, ist in nahe Sicht gekommen.
An der anderen Seite des Verstanklahorns befindet sich der Ausschnitt des
            Verstanklathors, zum Abstieg auf den Verstanklagletscher verlockend. Von allen diesen
            Herrlichkeiten konnte aber diesmal nichts gekostet wörden; halb rechts schwenkt ab über
            den Firn und langsam hinauf zum Silvrettapass, die letzte heute zu überwindende
            Steigung, ist die Losung. Bald waren wir oben, 5 Stunden 30 Minuten seit dem Aufbruch
            vom Dreiländerspitz verflossen , die Zeit aber wie verflogen inmitten so prachtvoller
            Hochgebirgsscenerien, wie sie unser Weg dargeboten.
Der Silvrettapass 3026m 9565' ist ein sanft gewölbter Gletscherrücken zwischen
            Signalhorn und Mittelhorn. Er bietet ein für einen Pass recht grossartiges Panorama dpr,
            welches von NO bis SW nach Jacot’s Darstellung vom nahen, nicht viel höheren Eckhorn aus bekannt genug
            geworden ist, so dass ich mich auf weniges hier beschränken zu müssen glaube.
Die gewaltigen Köpfe des Grossen und Kleinen Buin, aus weitem Firnschnee sich
            erhebend, Piz Fliana, die durch den Einschnitt, in dem Vadret Tiatscha abwärts gleitet,
            bis tief hinab sichtbare ebenso mächtige wie elegante Pyramide des Piz Linard, das
            steile Verstanklahorn, von Jacot 1866 zum ersten Male ersteigen, sowie das nahe
            Signalhorn sind die bemerkenswerthesten nächsten Nachbarn. Den interessanten, aber etwas
            schwierigen Pass durch das Verstanklathor, dessen Eingang man unmittelbar vor sich hat,
            eröffnete vor einigen Jahren der Klosterführer Christian Jegen auf dem Wege von Val
            Lavinuoz über den Tiatschagletscher nach Klosters. Der Anblick des ganz nahen
            unverhüllten Piz Linard muss auf dieser Tour brillant sein. Die beiden Ausschnitte
            links und rechts von Piz Fliana bieten jeder ein besonderes, anziehendes Bild dar, links
            die ganze westliche Ortlerkette bis über den Monte Tresero hinaus, rechts das Engadiner
            Gebirge südlich von Zernetz mit Piz Diavel, Piz Quarter u. A., daneben wieder die
            herrlichen Bernina-Zinnen von Piz Cambrena am Berninapass bis zum Piz Roseg, die eben
            in der Abendsonne röthlich erglänzten. Auch die Bergreihe von Grialetsch bis zur Cima
            da Flix ist kurze Zeit in Sicht. Nicht vergessen darf ich noch, des Blickes nach W. über
            den zwischen Krämerköpfen und Gletscherrücken eingebetteten Silvrettagletscher hin zu
            gedenken. Da liegt tief unten in bläulichem Dufte das liebliche Prättigau und drüber
            hinaus ragt gar mancher Gipfel der Nordostschweiz hervor, golden beleuchtet von der
            Sonne des Spätnachmittages.
Ja, die Sonne neigt zum Untergang und bis zur Clubhütte ist es noch eine ziemliche
            Strecke, also Adieu mächtiger Ortler, herrliche Bernina, stolzer Linard und vorwärts
            den massig geneigten Silvrettagletscher hinab. Die Oberfläche desselben ist zwar gerade
            sehr höckrig und ausgewellt, aber mit grossem Schritt wird von Loch zu Loch getreten und
            in einer Stunde ist man unten auf dem Gerolle der Endmoräne und in weiteren 20 Minuten
            bei der Clubhütte angelangt, wo schon ein Zürcher S. A. C.-Genosse, Herr Seeger mit
            dem Führer Chr. Jegen von Klosters sich einge’ richtet hatte. Eine hübsche Ansicht
            des Silvrettagletschers von dieser Stelle hat Herr Müller-Wegmann geliefert. Der
            Gletscher erstreckte sich früher viel weiter ins Thal wie jetzt und hat eine grosse
            Moräne zurückgelassen.
Die Silvrettaclubhütte ist geräumig und verhältnissmässig comfortabel. Auf dem
            Heulager der einen Seite finden 8—10 Personen zum Schlafen genügend Platz. In nächster
            Nähe befindet sich eine köstliche Quelle und — ein besonderer Weinkeller, aus dem der
            Klosterführer trefflichen Veltliner alsobald herbeischaffte. Die von demselben für den
            Schweizer Herrn schon bereitete Mehlsuppe überliess man mir und meinen Begleitern
            cameradschaftlich, ich half dafür die zweite Auflage mit Fleischextract verbessern.
            Nach der Mahlzeit wurde bei dampfendem Tabak noch ein Stündchen geplaudert und
            Veltliner gebechert, dann machte sich ein jeder sein Lager im Heu zurecht und schlief
            nach Herzenslust.
Vom Gipfel des Dreiländerspitz hatten wir bis hieher 7 Stunden gebraucht, 5 bis dahin
            von Guarda; die Bergbesteigung abgerechnet kann der Weg von Guarda bis zur Clubhütte
            also in etwa 8 Stunden zurückgelegt werden. Etwas kürzer ist die Reise an der Mittagplatte 
            2937 m 9283' vorüber und S. vom Buin über den Cromselfirn nach Val Tuoi, welche
            schon öfters gemacht wurde,  der Abstieg in das letztere Thal indessen etwas steil und
            mühsam. —
Der täglich von Davos am Platz über Klosters nach Landquart fahrende Schweizer
            Postwagen trifft schon früh gegen 8 Uhr in Klosters ein. Bis dahin werden von der
            Silvrettahütte 4 gute Stunden gebraucht. Ich brach daher nach Verabschiedung von dem
            Herrn Schullehrer und dem Schweizer Herrn, welcher sich auf den Weg zum Piz Buin gemacht
            hatte, gegen 4 Uhr in der Frühe des nächsten Tages wieder auf. Der ganze Weg bis
            Klosters ist reizend. An der steilen obersten Alpe hinab gelangt man zuerst zur
            Silvrettaeck und Sardascaalp (1 St.). Hier öffnet sich der Blick in das weite
            Verstanklathal, wo im Hintergründe Winterthäli- und Roggengletscher herabhängen,
            dazwischen Piz Vereina. Prachtvoller uralter Tannenwald wechselt nun mit freundlichen
            Almen. Auf grünem Plan vereinigt sich der Vereinabach mit dem Sardascabach zum
            Landquartwasser, über dem Bach liegen die Hütten der Alp Novai (1 St.). Das hier
            erreichte Vereinathälchen ist der Schauplatz einer der anmuthigsten Silvrettasagen.
Ein menschenfeindlicher italienischer Edelmann Baretto, ein Zauberer, wie erzählt
            wird, soll sich daselbst vor Zeiten mit seinen beiden schönen und liebenswürdigen
            Töchtern Silvretta und Vereina in der Höhle Baretto Alma niedergelassen haben. Als er in
            hohem Alter gestorben war, zog es die Tochter Silvretta mächtig in die Heimath zurück.
            Sie nahm den Weg über daB glänzende Eisgebirge, welches, rein wie die Jungfrau, nach ihr Silvrettagebirge genannt ward. Aber der
            Schwester Vereina wurde es alleine bald zu einsam. Bevor nun auch sie nach dem fernen
            Süden zog, stieg sie auf einen Berg, um dem lieblichen, ihr so theuer gewordenen
            Prättigau Lebewohl zu sagen. Den Ortschaften, welchen hierbei ihr Auge begegnete,
            schenkte sie ihre umfangreichen Weidegründe. Jene Dörfer sind noch heute im Besitz der
            Alp Vereina.
Ueber anmuthige Matten, die bald auch von üppigem Laubholz wieder eingefasst werden,
            erreichte ich in zwei weiteren Stunden Klosters, nahm meinen Sitz oben auf dem
            Postwagen, um die reizende Landschaft des Prättigaus recht zu geniessen und den aus
            weissen Firnen magisch hervortretenden dunklen Zinnen der Silvretta noch mehrmals einen
            Gruss zurückzusenden und fuhr von Landquart mit der Eisenbahn am Walensee vorüber nach
            Glarus.

(11534 W. F. = 3346 Meter.) Gegen meine im ersten Bande dieser Zeitschrift geschilderte Besteigung der
            Thurwieserspitze sind von mehreren Seiten Zweifel erhoben worden. Herr Lieutenant
            Scheibler, welcher im Sommer 1869 vergeblich die Spitze zu ersteigen versucht hatte, hat
            sich sogar erlaubt, in den Fremdenbüchern zu St. Gertrud und Trafoi die Einträge über
            meine Besteigung geradezu als «unverschämte Lüge» zu erklären und beizufügen, dass ich
            «keinen Schritt gethan» habe! Wollte ich nicht allgemein als Lügner angesehen werden,
            was blieb mir übrig, als eine wiederholte Ersteigung der Spitze zu versuchen? Alle
            jene Zweifel beruhen nämlich auf der Meinung, dass die Ersteigung der
            Thurwieserspitze, wenigstens von Trafoi aus, gar nicht möglich sei. Gelang es mir nun
            die Unrichtigkeit dieser Meinung durch eine zweite Ersteigung zu erweisen, dann war auch
            kein Grund mehr vorhanden, die erste anzuzweifeln.
Im Sommer 1870 fand sich Gelegenheit, den Plan auszüführen. Da die Zeit nicht gereicht
            hatte, meinen vorjährigen Führer Joseph Schnell nach Trafoi zu bestellen und Johann
            Pinggera, der beste Führer in den Ortleralpen, schon versagt war, so wählte ich den vom
            Herrn Curaten zu St. Gertrud mir empfohlenen Peter Dangl von Sulden, welcher sich als
            vortrefflicher Steiger und ebenso tüchtiger Führer bewährte.
Wir verliessen Trafoi (4899', 1548“) am 24. August Morgens 4 ¾ Uhr bei zweifelhaftem Wetter und gelangten über das Bergl in 2 ½ Stunden an
            die östliche Randmoräne des Unteren Ortlerferners, dessen beide Zuflüsse schon weiter
            oben, unterhalb des Inneren Fernerkopfs, sich vereinigt haben. Nach kurzem Aufenthalte,
            während inzwischen der Nordwestwind die Nebel verjagt und der Himmel sich aufgehellt
            hatte, betraten wir in einer Höhe von etwa 7500' (2370m) den Gletscher und schritten
            quer über denselben der Eisrinne zu, welche von der Einmündung seines westlichen
            Zuflusses an zwischen den beiden Gletscherarmen hin verläuft. Ich wählte diessmal den
            kürzeren Weg über den östlichen Arm. In der fast spaltenlosen Rinne ging es leicht und
            rasch vorwärts. Wo die Rinne aufhört und der Gletscher durch die enge Schlucht zwischen
            den Felswänden des Ortler und des Inneren Fernerkopfs sich durchzwängt, mussten wir
            die Steigeisen anlegen, um eine stark zerklüftete Stelle nach links zu umgehen und
            sodann oberhalb derselben den östlichen Fuss des Inneren Fernerkopfs wieder zu gewinnen.
Gerade vor uns hatten wir jetzt zwei schöne Firnkuppen. Die entferntere, höhere ist
            der Grosse Eiskogl (11327', 3580m), die rechts vor diesem stehende, niedrigere der
            Kleine Eiskogl (11084', 3503m). Dicht neben uns zur Rechten erhob sich der Innere
            Fernerkopf (1032', 3263m). Zwischen ihm und dem Kleinen Eiskogl, mit welchem er durch
            eine lange Firnschneide in Verbindung steht, dehnt sich eine Mulde aus, deren Firnmassen
            über steile Abhänge hinab dem Unteren Ortlerferner zufliessen. Ueber diese Firnhänge
            führte uns jetzt der Weg unserem nächsten Ziele, der Schneide, zu. Der Neuschnee lag
            hier stellenweise mehrere Fuss tief, was das Gehen ausserordentlich erschwerte, ich
            tröstete mich aber mit dem Gedanken, dass der hier so lästige Schnee auf der
            Thurwieserschneide uns um so mehr zu Statten kommen werde. Häufig schienen Klüfte uns
            Halt gebieten zu wollen, doch fand sich stets wieder ein wenn auch manchmal gefährlicher
            Ausweg. Immer grossartiger entfaltete sich während des Ansteigens unsere Umgebung, die
            sanftgewölbte Schneekuppe des Kleinen Eiskogl, die gewaltigen Felswände des Ortler und
            die furchtbar zerrissenen Eismassen des Gletschers. Endlich gelangten wir an die
            Bergkluft, welche uns noch von der etwa 10' höheren Firnschneide trennte. Die Kluft
            wurde auf einer Schneebrücke übersetzt, die jenseitige sehr steile Firnwand mittelst
            gehauener Stufen erklommen und um 10 ½ Uhr standen wir auf der Schneide. Da
            überraschte uns ein herrliches Bild. Aus der Firnmulde des jetzt sichtbar werdenden
            westlichen Gletscherarms erhob sich vor uns die majestätische Gestalt der
            Thurwieserspitze und rechts neben ihr die nicht minder schöne Trafoier Eiswand (11271',
            3563m). Zugleich eröffnete sich hier die Fernsicht gegen Westen und Norden, während die
            Berge im Süden und Osten noch gedeckt waren.
Unsere Schneide steigt vom Inneren Fernerkopfe eine ziemliche Strecke weit in südöstlicher Richtung an, bildet dann eine Einsenkung, zu welcher
            wir im vorhergehenden Jahre vom westlichen Gletscherarme aus angestiegen waren, und
            erhebt sich sofort rasch zum Kleinen Eiskogl. Ueber diese nicht sehr steile aber schmale
            Schneide erreichten wir um l1 ½Uhr den Gipfel des Kleinen Eiskogl.
Um gegen den heftigen Nordwind, der sich erhoben hatte, geschützt zu sein, lagerten
            wir, ohnediess einer längeren Rast bedürftig, uns an einer felsigen Stelle auf der
            Südseite des nahen Thurwieserjochs und betrachteten von da mit gemischten Gefühlen die
            schreckliche und doch unwiderstehlich anziehende Schneide, welche uns zum Gipfel führen
            sollte. Um 12 ¾ Uhr, nachdem der Wind sich gelegt hatte, schickten wir uns zu dem
            gefährlichen Gange an. Alles Entbehrliche wurde zurückgelassen, auch der Proviant, mit
            Ausnahme einer mit Wein gefüllten grossen Feldflasche, welche schon die vorjährige
            Besteigung mitgemacht hatte. Auch diessmal musste ich selbst sie tragen, weil Dangl so
            wenig als Schnell sie mitnehmen wollte. Die aus Bequemlichkeit noch nicht abgelegten
            Steigeisen behielten wir an, das eine Ende des mir umgebundenen Seiles nahm Dangl,
            welcher vorausging, auf meinen Vorschlag nur in die Hand.
Die Schneide war mit Neuschnee bedeckt und hing ihrer ganzen Länge nach bald mehr bald
            weniger stark nach Norden über. Wo der Schnee tief lag, waren keine Stufen nothwendig,
            an anderen Stellen mussten unter grossem Zeitaufwande Tritte in das nur schwach mit
            Schnee bedeckte harte Eis gehauen werden. Zwei Klüfte, je gegen zwei Fuss breit und
            ungefähr zwei Klafter tief, durchsetzten in geringer Entfernung von einander quer die
            Schneide, ein Beweis, wie mächtig hier der Firn auf der Felsunterlage ruht.
Wir hielten uns beständig auf der gegen Süden abfallenden Wand dicht unter der
            Schneide, da die letztere selbst, weil sie überhing, nicht betreten werden konnte.
            Klinometermessungen ergaben eine Neigung der Schneide im untersten Theile von 35°,
            weiter oben von 45—48°, so dass das Maximum wohl zu 50° angenommen werden darf. Die
            Eiswand gegen Süden fällt mit 45—50°, die gegen Norden mit 65—70° ab; die Breite der
            Schneide betrug nicht einen Fuss.
An die Gefahr des Anstiegs hat man sich bald gewöhnt, aber es geht, besonders wo
            Stufen zu hauen sind, verzweifelt langsam vorwärts, man glaubt den Gipfel nimmer zu
            erreichen, doch endlich nach 1 ½ Stunden sind wir oben. Die Neigung der Schneide
            nimmt plötzlich ab und um 2 ¼ Uhr, genau zu derselben Zeit wie im vorigen Jahre,
            betraten wir mit lautem Jubel den östlichen, höchsten Gipfel der Thurwieserspitze.
Schöner, als wir zu hoffen gewagt, hatte der Tag sich gestaltet, die Luft war ruhig
            und nur wenige Wolken trübten den blauen Himmel. Einen feierlichen Eindruck machte es,
            wenn die tiefe Stille, welche in solchen Regionen herrscht, hie und da durch das Donnern einer
            Eislawine oder durch die Pöllerschüsse unterbrochen wurde, welche, als sollten sie uns
            gelten, zu Ehren des heutigen Kirchenfestes im Thale unten abgefeuert wurden.
Unser Gipfel besteht aus einem horizontalen, ungefähr 15 Schritte langen und nur ein
            paar Fuss breiten Felsgrate und bricht schroff gegen Norden, weniger steil gegen Süden
            ab. Das Gestein, meistens vom Schnee bedeckt, ist ein dunkler blaugrauer Dolomit. Den
            mittleren etwas niedrigeren Gipfel trennt vom östlichen eine nicht sehr breite und
            tiefe Scharte; der westliche, niedrigste Gipfel ist durch den mittleren vollständig
            gedeckt.
Die Aussicht, im Allgemeinen der vom Ortler ähnlich, wird nur gegen Nordosten durch
            die breite Masse dieses Berges bedeutend beeinträchtigt. Den Glanzpunkt bildet neben der
            Fernsicht auf die Schweizer Berge der Blick auf die südlichen Ortleralpen, ein wahres
            Meer von Gletschern und Spitzen. Eine vollkommene Uebersicht, wie der Ortler sie nicht
            bietet, hat man über den westlichen Theil der Ortlergruppe. Die höchste Spitze des
            Ortler ist durch dessen südlichen Nebengipfel gedeckt.
Aus einigen mühsam unter’m Schnee hervorgegrabenen Blöcken bauten wir am westlichen
            Ende des höchsten Gipfels ein kleines Steinmandl, unter dessen oberstem Steine eine
            Karte mit Notizen über beide Besteigungen verwahrt wurde. Spuren einer früheren
            Besteigung waren nicht aufzufinden.
Gerne hätten wir noch die beiden anderen Gipfel erklettert und den Abstieg direkt nach
            Süden, über die Felsen hinab, versucht, allein im Nu war eine halbe Stunde verflossen
            und es war jetzt die höchste Zeit den Rückweg anzutreten. Noch einen Blick auf die
            südlichen Ortleralpen werfend sagte ich der schönen Spitze auf ewig Lebewohl und betrat
            dann von Dangl am Seil gehalten die Schneide. Diese erscheint von oben betrachtet noch
            schauerlicher als von unten und ganz entschieden ist auch das Absteigen über die
            Schneide weit schwieriger und gefahrvoller als das Ansteigen und erfordert bei
            gleichzeitiger Anspannung aller Kräfte die, äusserste Vorsicht. Das Bewusstsein, an’s
            Seil gebunden zu sein, wirkt zwar beruhigend, das Seil selbst aber kann keine Hülfe
            gewähren, denn es ist unmöglich, auf dieser Schneide so fest zu stehen, dass man einen
            Stürzenden zu halten vermöchte.
An den schneereichen Stellen kamen wir ziemlich gut hinab. Schlimmer ging es, wo in
            Folge des Stufenhauens das Eis vom Schnee entblösst war. Hier mussten wir uns auf die
            Steigeisen verlassen, welche denn auch vortreffliche Dienste leisteten. Im Ganzen
            waren wir imi vorigen Jahre puf dem Kamm der Schneide sicherer gegangen.
Wie wohl uns zu Muthe war, als wir nach einer Stunde das Thurwieserjoch erreicht und somit alle Gefahr überstanden hatten, lässt sich nicht
            beschreiben. Lange durften wir aber hier nicht verweilen und da es bei der vorgerückten
            Tageszeit auch nicht rathsam war, den weiten Weg nach Trafoi zurück zu machen, so traten
            wir um 4 Uhr den Abstieg in’s Zebruthal an. In einer Viertelstunde hatten wir die
            Schneehalde hinter uns, welche mit einer Neigung von etwa 45° über 1000' tief vom Joche
            zum Zebrugletscher abschiesst. Auf dem Gletscher hielten wir uns rechts unter den
            Wänden der Thurwieserspitze. Um 5 Uhr verliessen wir das Eis und schon um 6 Uhr befanden
            wir uns bei der etwa 6500' (2050 m) hoch gelegenen Schäferhütte des Zebruthales.
Die Nacht, welche ich im vorhergehenden Jahre in dieser Hütte zugebracht hatte, war
            mir noch zu gut in Erinnerung, als dass mich gelüstet hätte, hier zu bleiben, wir
            beschlossen daher, noch bis Bormio zu gehen.
Die Wanderung durch’s Zebruthal hinaus bietet wenig Interessantes. Die oberste
            Thalstufe, auf welcher die Schäferhütte steht, ist kahl und öde, von unansehnlichen
            Schneegipfeln umgeben. Nicht weit unterhalb der Hütte beginnt der Wald. Das enge Thal
            verläuft Anfangs in westlicher, dann in südwestlicher Richtung mit schwachem Gefälle.
            Hohe Dolomitwände rechts, bewaldete Schieferhänge links verdecken dort die Spitzen des
            Ortlerhauptkamms, hier die Gipfel des Confinalekamms, nur vor der Mündung des Thales in
            der Ferne zeigen sich einige schöne Schneeberge, Piz St. Colombano, Cima di Piazza und
            andere. Nachdem der Weg den Bach mehrmals überschritten hat, theilt er sich am Beginne
            einer tiefen Klamm, durch welche der Bach den Ausweg in das Thal des Frodolfo, die
            Valle Furva, sucht. Auf beiden Thalhängen führen Wege in letzteres Thal und auf die
            Strasse von Bormio nach St. Caterina hinab. Der von uns ein geschlagene steigt an der
            nördlichen Thalwand an, wendet sich hoch oben rechts um die Ecke und zieht sich
            hierauf mit mässigem Falle in die Valle Furva hinab, bis er bei S. Nicolo die Strasse
            erreicht. Der andere Weg kann länger sein, schlechter aber nicht wohl, denn der unserige
            ist auf eine lange Strecke derart mit spitzigen Steinen besät, dass wir auf den Geröllhalden am Bergl zu gehen glaubten.
Durch einen Umweg im Zebruthale hatten wir uns um eine halbe Stunde verspätet und es
            war schon völlig Nacht, als wir endlich auf die Strasse kamen. Obgleich etwas müde
            schritten wir rasch voran und erreichten gegen 9 ¾ Uhr unser Nachtquartier, die Neuen
            Bäder von Bormio.
Am folgenden Tage wanderten wir über das Stilfser Joch nach Trafoi zurück und hatten
            die Freude, von der Strasse aus mittelst Fernrohrs unser Steinmandl auf der
            Thurwieserspitze zu erblicken.
Ueber den Kleinen Eiskogl habe ich noch einige Bemerkungen zu machen.
Schon bei der vorjährigen Besteigung waren mir über die Richtigkeit der sonst
            vortrefflichen Payer’schen Karte bezüglich der Lage des Kleinen Eiskogl Zweifel
            aufgestiegen. Ich habe mich jetzt überzeugt, dass der Kleine Eiskogl nicht
            ausschliesslich dem Nebenkamme angehört, welcher zwischen dem Grossen Eiskogl und der
            Thurwieserspitze vom Hauptkamme sich ablöst, sondern dass er zugleich im Hauptkamme
            steht, d. h. gerade derjenige Punkt ist, an welchem der Nebenkamm sich abzweigt. Soviel
            scheint sicher, dass Payer den höchsten Gipfel des Nebenkamms mit dem Namen «Kleiner
            Eiskogl» bezeichnen wollte. Es ergibt sich diess aus dem Titelbilde zu seiner
            Abhandlung über die westlichen Ortleralpen, auf welchem der höchste Punkt und zugleich
            der einzige Gipfel zwischen dem Grossen Eiskogl und dem Inneren Fernerkopfe den Namen
            «Kleiner Eiskogl» trägt. In dem ganzen Nebenkamme findet sich aber in Wirklichkeit kein
            Punkt, welcher den von mir für den Kl. Eiskogl gehaltenen Gipfel an Höhe übertreffen
            oder auch nur entfernt erreichen würde, vielmehr nimmt der Nebenkamm von seinem Ursprünge an beständig an Höhe ab bis zum Inneren Fernerkopf.
Nach meiner Wahrnehmung steht der Kleine Eiskogl einige hundert Fuss nordwestlich des
            Grossen Eiskogl und ungefähr ebenso weit nordöstlich des Thurwieserjochs. Von Süden
            betrachtet überragt er kaum seine nächste Umgebung, während er zum westlichen Arme des
            Unteren Ortlerferners mit einer mehrere hundert Fuss hohen steilen Wand abfällt und vom
            östlichen Arme, sowie von Trafoi aus, als eine schön gewölbte stattliche Kuppe sich
            darstellt.
Ich würde es nicht wagen, einer Autorität wie Payer gegenüber meine Ansicht so
            bestimmt auszusprechen, wenn ich nicht dieselbe aufs sorgfältigste geprüft und durch
            eine Vergleichung des oben erwähnten Titelbildes mit der Payer’schen Karte bestätigt
            gefunden hätte. Das Bild ist von der Schwarzen Wand, einem östlichen Ausläufer der
            Korspitze, aufgenommen. Nach der Karte müsste man nun von dort aus den Kl. Eiskogl dicht
            hinter dem I. Fernerkopfe und rechts des Thurwieserjochs erblicken und vom Grossen
            Eiskogl müsste der Kleine fast ebenso weit entfernt erscheinen, als der I. Fernerkopf.
            Nach dem Bilde aber, mit welchem eine nach der Natur aufgenommene Photographie
            übereinstimmt, steht der Kleine Eiskogl gerade vor dem Thurwieserjoche, beinahe links
            desselben und obgleich die Kammstrecke I. Fernerkopf = Kl. Eiskogl von der Schwarzen Wand
            aus gesehen stark verkürzt erscheinen muss, ist dieselbe auf dem Bilde doch fast noch
            einmal so gross, als die Entfernung des Kleinen Eiskogl vom Grossen. Auch die
            Höhenvrhältnisse sprechen für meine Ansicht. Sind, woran nicht zu zweifeln, die
            Höhenbestimmungen der Thurwieserspitze und des Grossen Eiskogl richtig, so passt die Messung Payer’s für den Kleinen Eiskogl mit 11084' ganz gut
            für den Punkt, an welchem der Nebenkamm vom Hauptkamme sich abzweigt. Wäre dagegen der
            auf der Karte als «Kleiner Eiskogl» bezeichnete Punkt schon 11084' hoch, so müsste,
            da der Nebenkamm gegen Südosten beständig ansteigt, jener Punkt eine Höhe besitzen,
            welche die der Thurwieserspitze erreichen würde.

Der 30. August vorigen Jahres traf mich auf dem Wege von Meran nach Latsch, dem zu einem Besuche des Martellthales, unweit
            dessen Mündung es liegt, geeignetsten Ausgangspunkte. Nachmittags ¾ auf 2 mit dem
            Stellwagen daselbst angekommen, hielt ich mich nur so lang auf, bis ich einen Träger für
            meinen aussergewöhnlich angefüllten Rucksack gefunden. In meiner Eile — ich wollte
            noch denselben Abend die am Ende des Martellthales gelegene circa 6 Stunden entfernte
            Zefall-Alm erreichen — vergass ich sogar mich mit Proviant zu versehen, und brach in
            Begleitung meines Trägers, dem weder der Name Janiger noch der Thalweg bekannt war, um 2
            Uhr auf. Um ¾ auf 3 Uhr erreichten wir nach einigen Umwegen den Ort Morter, eine
            Stunde später Bad Salt und hielten um 4 Uhr 20 Minuten beim Wirthshaus «in der Gond»
            eine kurze Rast. Eine Ortschaft dieses Namens kennt im Martell- wie Suldenthale Niemand,
            für die auf den Karten angegebenen Orte Thal und Gond ist der officielle Name Martell,
            oder auch Mortell, wenn letzteres nicht ein blosser Schreibfehler auf den Wegweisern
            ist.
Um 5 Uhr erreichten wir unter wiederholtem Nachfragen und kleinen Umwegen Janiger’s
            unmittelbar am Wege in der letzten Häusergruppe gelegene Wohnung. Hier verabschiedete
            ich meinen Träger und liess durch einen kleinen Burschen den auf seinem nahen Felde
            arbeitenden Führer rufen. Selten hat ein Führer so verschiedene Beurtheilung erfahren
            wie dieser. Mojsisovics, den er auf den meisten seiner Touren im Ortlergebiete
            begleitete, lobt ihn ungemein; Payer dagegen warnt im Suldner Fremdenbuche jeden
            Touristen auf das Angelegentlichste vor ihm. Ich halte Beides für übertrieben. Sein
            Gebiet, namentlich Cevedale, kennt er jedenfalls sehr gut. Er ist gross, kräftig von
            Gestalt, wenn auch nicht mehr jung, macht aber trotz dem Allen keinen sympathischen
            Eindruck. Dabei ist er ziemlich kostspielig, wie ich gleich Gelegenheit hatte selbst zu
            erfahren. Er verlangte für die Ersteigung des Cevedale mit dem Abstieg nach Sulden 10
            fl. und Verpflegung. Da Trautwein keinen anderen Führer angibt und ich im Augenblicke
            noch nicht wusste, dass der Zefall-Schäfer Paul Kobolt im Martellthale einen guten Ruf 
            speziell als Cevedale-Führer geniesst, ging ich ohne weiters auf seine
            Forderung ein. Um 5 Uhr 40 Minuten traten wir in gemächlichem Schritte die Wanderung zu
            unserem Nachtquartier der Unteren Martell-Alm an, wo wir wenige Minuten vor 7 Uhr
            Abends anlangten. Hier wurden auch meine Sorgen um den Proviant des nächsten Tages
            beschwichtigt: wir bekamen einige Eier, Speck, Brod und was für mich wenigstens das
            Unentbehrlichste bei allen Bergpartien ist, in hinreichender Quantität Zucker. Nach
            längerer Unterhaltung mit den 5 männlichen Bewohnern der Sennhütte — die Untere
            Martell-Alm ist die grösste weit und breit — wobei es natürlich ohne Politisiren nicht
            abging — die Leute waren gerade um 4 Wochen in ihren Kriegsnachrichten zurück — nahmen
            wir um 9 Uhr Abschied von unseren Wirthen und zogen uns in unser circa 5 Minuten
            entferntes auf der anderen Seite des Baches gelegenes Nachtquartier zurück. Dieses,
            selbverständlich ein Heustadl, war zwar reichlich mit Heuvorrath versehen; handbreite
            Lücken im Balkengefüge machten jedoch den Aufenthalt so luftig, dass bei der stark
            gesunkenen Temperatur — draussen an windgeschützten Plätzen —2° R — ich kein Auge
            zuthat. Nachdem ich mich durch einige Stunden mit dem Verscheuchen harmloser Mäuse
            unterhalten und den melodischen Lauten Janiger’s gelauscht, liess mich endlich der blasse
            Neid nicht länger ruhen. Ich weckte Janiger, wir machten Toilette, d. h. zogen unsere
            Schuhe an, schüttelten das Heu aus unseren Plaids und brachen sodann um 2 Uhr 37 Minuten
            Nachts mit einer äusserst primitiven Laterne auf. Da wir uns absichtlich Zeit liessen,
            kamen wir erst um 4 Uhr 10 Minuten in der Zefallalm an. Hier frühstückten wir, nachdem
            es uns erst nach geraumer Zeit gelungen war, den Schäfer und sein Weib aus den Federn zu
            treiben. Auffallend war mir am Meisten, wie rasch und doch unmerklich der Weg durchs
            Martellthal ansteigt. Während die Mündung des Thales 695m 2200' (Simony) Meereshöhe
            hat, beträgt die des Wirthshauses Gond 1233m 3900' (Kat.), der Oberen Martell-Alm 1791
            m 5667' (Mojsisovics), der Zefall-Alm 223 m 7062' (Mojs.). Man legt also in der Zeit
            von 5 — 5 ½ Stunden den Höhenunterschied von fast 5000' zurück ohne scharf zu
            steigen.
Die Temperatur betrug nur —5°, wesshalb wir erst kurz vor 5 ½ Uhr unseren Marsch
            fortsetzten. Die Ueberschreitung der Thalstufe, an die sich die Zefall-Alm lehnt,
            nimmt 10 Minuten in Anspruch, und wir stehen am obersten Thalboden des Martellthales,
            dessen Wunderbare Schönheit das wohlgetroffene Bild Simony’s im Band I. des Jahrb. d.
            Oesterr. Alpenvereins anschaulicher macht als es eine Beschreibung von meiner Seite un
            könnte. Den zur linken Hand sich herabsenkenden Schleierfall des Ultnennarktferners traf
            auch ich wie Payer in seiner ganzen Grösse zugefroren. Langsam an der rechten Seite
            des Thales aufsteigend, betraten wir um 8 Uhr den äusserst schwach geneigten Langenferner. In weitem Bogen umgeht man den
            Absturz des Gletschers, hält sich anfangs westlich gegen die von hier furchtbar
            herüberdrohende Königsspitze; dann am Fusse der Suldenspitze entlang fast südlich zum
            Cevedalepass 3282m 10684' (Mojs.), den wir um 8 Uhr 15 Min. erreichten. Der
            Cevedalepass hat schon längst den verdienten Ruf als lohnendster Uebergang im
            Ortlergebiete, die herrliche Ansicht der Königsspitze und des Ortler, dann des Piz
            Tresero, der Punta San Matteo und der Bernina-Gruppe lohnt die geringe Mühe überreich.
            Während unseres ½ stündigen Aufenthaltes betrachteten wir den einzuschlagenden Weg
            auf den Gipfel näher. Die 3 Cevedale-Gipfel sind verhältnissmässig unbedeutende
            Erhöhungen in einem riesigen circa 3000' langen von NO nach SW streichenden Firnrücken,
            der gegen uns sowohl wie in’s Val della Mare steil abfällt. Der erste Gipfel, von
            Martell aus rechts gelegen, nach Payer 3730 m 11800' hoch, ist von hier aus nur eine Art
            Vorsprung des Rückens. Der zweite von Martell aus links sichtbare Gipfel, lange Zeit —
            von Janiger noch jetzt — für den höchsten Gipfel gehalten (Höhe 3762 m 11902') wurde
            zuerst von Mojsisovics bestiegen. Von hier senkt sich der Kamm langsam und steigt zu dem
            von Payer mit 3811m 12058' Höhe meines Erachtens im Vergleich mit dem mittleren
            Cevedale-Gipfel entschieden zu hoch angegebenen höchsten Gipfel ebenso sanft wieder
            an. Letzterer, von Martell aus durch den mittleren verdeckt, ist unser Ziel. Den Weg bis
            zum Fusse dieses Kammes legten wir trotz des 1—2' tiefen an der Oberfläche harten
            darunter um so weicheren Schnees ziemlich bequem in 1 ¼ Stunden zurück. Nur büsste
            ich dabei meinen erst wenige Tage zuvor in Bozen acquirirten Bergstock ein, indem ich
            ihn zur Messung des Neigungswinkels unvorsichtig genug auf den Firn legte, in den er
            seiner stumpfen Stahlspitze wegen nicht eingriff, sondern mir zwischen den Beinen 
            hindurch pfeilschnell ins Val Cedeh hinabsauste. Natürlich dachte ich gar nicht daran ihn
            zu verfolgen, sondern frug Janiger, ob es ohne Stock auch gehen werde und als dieser im
            Vertrauen auf den tiefen Schnee bejahte, schritten wir weiter. Ich konnte jetzt
            wenigstens die Hände in die Hosentaschen stecken. Um 10 Uhr 4 Min. waren wir am Fusse
            des Rückens und schnallten nach 20 Minuten Rast unsere Steigeisen an, die bei der
            bedeutenden anfangs 30°, dann 35—40° betragenden Neigung ganz rathsam sind. Fast oben
            schon zieht sich eine schmale aber sehr lange Kluft hin, nach deren Ueberschreitung eine
            nur circa 2 Klafter hohe aber über 60° steile Stufe folgt. Um 10 Uhr 43 Minuten standen
            wir am Kamm und nach weiteren 13 Minuten über die bequeme nur stark Schwindelnden
            vielleicht unangenehme Firnschneide am höchsten Gipfel. Seit unserem Aufbruche von der
            Zefall-Alm waren 5 ¾ Stunden, nach Abrechnung der Rasten 4 ½ Stunden verflossen.
            Die Aussicht zählt unbedingt zu den schönsten unserer Alpen und hat vielleicht unter den Panoramen der
            Hochgipfel einen einzigen Rivalen, das von der Weisskugel. Vor Allen dominirt die
            gegenüberstehende Königsspitze, der schönste Berg der Deutschen Alpen, mit furchtbaren
            Wänden links gegen Zebru, rechts gegen Suldenthal abstürzend. Rechts von ihr der Ortler,
            von hier nicht so vortheilhaft als von Schöntaufoder Vertainspitze. Laaser - Gruppe
            und Zufridzug erscheinen ziemlich unbedeutend. Aus ersterer imponiren nur Vertain- und
            Angelusspitze, aus letzterer Zufrid-Spitze; das zwischen beiden Ketten ins Vintschgau
            ziehende Martellthal verdeckt leider der mittlere Cevedale-Gipfel total. Wunderschön
            dagegen ist der Blick in das Val Cedeh, namentlich dessen südliche Umrandung, Piz
            Tresero und Punta di San Matteo. Die Schweizer Berge sind uns leider zu fremd, um die
            einzelnen Gipfel der kolossalen Bernina-Gruppe, dann der Silvretta-Gruppe zu
            erkennen. Weiter hin liegt der unter dem Namen Malser-Haide bekannte Theil des
            Ober-Vintschgaus mit den drei Reschen-Seen, den Dörfern Reschen, Graun, Burgeis, Mals
            und dem hoch am Berge thronenden Benediktinerkloster Marienberg wie ein grüner Teppich
            zu unseren Füssen ausgebreitet. Ueber das deutlich erkennbare Reschen - Scheideck hinaus
            die unentwirrbare Menge der Vorarlberger, Ober-Innthaler und Algäuer Berge. Wieder näher
            die Oetzthaler Gruppe, in der am meisten die unvermeidliche Weisskugel und in zweiter
            Reihe Venter Wildspitze und Similaun imponiren. Nun folgt die mächtige Gletscher Kette,
            beginnend mit den Stubaier Bergen — Zuckerhütl deutlich erkennbar — dann Zillerthaler,
            Venediger, Rieserferner, Glockner, Rauriser Gruppe und mit den 30 Meilen in der
            Luftlinie entfernten Ankogl und Hochalmspitze schliessend.
Unter den Südtiroler Kalkbergen dominiren von Nord nach Süd die abenteuerlich
            geformten Geister-Spitzen, dann die riesigen Mauern des Platt- und Langkofl und an
            letzteren vorbei im Hintergründe die an ihrem Schneemantel und dem schroffen Abfall nach
            Süden leicht zu erkennende Marmolada. Ueber das nur als Furche erkennbare Etschthal
            herüber folgen nun die Brenta - Gruppe, die ausgedehnte aber ziemlich monotone
            Adamello - Gruppe und noch näher die furchtbaren schwarzen Wände der Presanella. Wenn
            man an der ganzen Randsicht schon etwas ausstellen wollte, so wäre es höchstens der
            schon erwähnte Umstand, dass der mittlere Cevedale das schöne Martellthal verdeckt.
            Nachdem wir uns an der einzigen Aussicht und unserem mitgenommenem Proviant hinreichend
            gelabt, wobei nur das Fehlen jeglichen Getränkes vermisst wurde, trieb uns der
            schneidende Wind und die grosse Kälte (—5° R.) endlich zum Aufbruch, den wir nach einem
            Aufenthalte von 33 Minuten, also verhältnissmässig sehr spät antraten. Rasch und bequem
            ging es über die Firnschneide, als wir aber über den steilen Abfall des Kammes herab mussten, griff ich in Ermanglung eines Stockes, der hier sehr am Platze
            gewesen wäre, mit den ausgestreckten Fingern der linken Hand des leichtern Balancirens
            wegen in den tiefen Schnee. Plötzlich wurden die Finger steif, ganz gefühllos,
            schmerzten mich aber merkwürdigerweise so heftig, dass mir schwarz vor den Augen wurde
            und ich mich ohne weiters niedersetzen musste. Mich mit Schnee tüchtig zu reiben, wie
            Janiger anrieth, hatte ich schon nicht mehr die Kraft und wer weiss, ob ich unversehrt
            wieder herabgekommen wäre, wenn Janiger nicht selbst diesen Liebesdienst an mir
            versehen hätte. Das Gefühl dabei war, als ob meine Finger aus Glas wären. Ich fürchtete
            mich thatsächlich, dass Janiger mir dieselben bräche. Trotz langen Reibens wurde es kaum
            besser und erst als wir um 1 ½ Uhr an der circa 25 Minuten vom Cevedalepass
            entfernten Janigerscharte anlangten, war ich im Stande, die Finger etwas zu bewegen.
            Hier war es überhaupt recht angenehm. Vor uns gehalten zeigte das Thermometer 19°,
            hinter unserem Rücken, dem Winde ausgesetzt, blos 1° Wärme. Die Steigeisen, welche ich
            schon nach Passirung der schlimmeren Stellen abgenommen hatte, waren Janiger noch so
            fest an den Schuhen angefroren, dass er die Riemen durchschneiden musste. Um 2 Uhr
            begannen wir den nicht ganz leichten Abstieg über den steilen, einige hundert Fuss hohen
            Abhang. Zuerst versuchten wir sodann am Rande des Suldengletschers entlang im Geröll
            und den Wänden fortzukommen. Als dies unmöglich wurde, betraten wir den gerade damals
            ungeheuer zerklüfteten Gletscher. Die jetzt folgende Passage war weniger beschwerlich
            als gefährlich und bei dem beständigen Ausweichen der Klüfte, Prüfen der Schneebänder,
            denen wir uns anvertrauen mussten, kamen wir sehr langsam vorwärts. Brach die Brücke, so
            setzten wir uns und rutschten bei der grossen Basis ganz angenehm darüber hinweg. Um 3
            Uhr 50 Min. verliessen wir endlich den Gletscher) und kamen nachdem wir ftm ersten
            Rasenboden ¼ Stündchen gerastet, um 5 Uhr 40 Min. im Widum von Sulden an, ich
            wenigstens hx bedauernswerthem Zustande, ohne Stock mit erfrorener Hand, einer Art
            Sonnenstich im Gesicht und einer im Werden begriffenen Augenentzündung. Meine
            Schneebrille nämlich, nicht wie die gewöhnlichen aus grauem, sondern tief schwarzem
            Glase, ist wohl äusserst praktisch auf blendendem Firn, destoweniger aber auf
            klüftereichen Gletschern. Hier speziell hatte ich sie ganz abnehmen und durch meine
            gewöhnliche Brille ersetzen müssen.
Nach Begrüssung des Curaten Eller, den ich mit seinem auf Besuch anwesenden Bruder und
            einigen Suldnern in einem mir gänzlich fremden aber zweifelsohne sehr edlen Kartenspiele
            antraf, war meine erste Frage nach Pinggera, dem berühmten Führer Payer’s. «Der ist
            mit einem Schweizer Herrn nach Bormio gegangen und kommt erst morgen Abends zurück»
            lautet die Antwort. So musste ich denn mein ursprüngliches Vorhaben, gleich am folgenden Tage den Ortler zu
            besteigen, aufgeben und schützte vor, um Janiger, der sich mir zu ferneren Touren, als
            Ortler, Schöntaufspitze, angetragen hatte, nicht zu beleidigen, ich sei müde und werde
            den nächsten Tag ganz rasten. Um 9 Uhr zog ich mich schon zurück. Wer schildert meine
            angenehme Ueberaschung, als mir am nächsten Morgen beim Herunterkommen ein stämmiger
            Bursche als der «Hanns», nämlich Pinggera, vorgestellt wird. Er war Nachmittag zuvor
            um ½ 4 Uhr noch in der Cantoniera Santa Maria gewesen und hatte dort einen Engländer
            getroffen, in dessen Gesellschaft ich von Meran nach Latsch gefahren war und dem ich
            meinen Ortlerplan mitgetheilt hatte. Als dieser ihm erzählte, dass wahrscheinlich noch
            im Laufe desselben Tages ein Ortlerfahrer nach Sulden kommen dürfte, brach er
            augenblicklich von St. Maria auf und erreichte auch wirklich noch denselben Abend das
            Widum von Sulden, leider jedoch erst nach meinem Schlafengehen, so dass ihm natürlich
            die Schwestern des Curaten berichteten, dass ich den nächsten Tag rasten wolle.
Für den Ortler war es nun freilich zu spät; ich wollte aber den wunderschönen Tag
            nicht unbenützt lassen und entschied mich schnell zur Besteigung der 3541 m , 11204'
            hohen Vertainspitze. Um 7 Uhr 44 Minuten brachen wir auf und langten, trotz des anfangs
            langsamen Schrittes — bis zum Rosimboden bedurften wir 1 ½ Stunde, während Calberla ¾
            Stunden rechnet — um 11 Uhr 30 Minuten, also nach 3 ¾ Stunden (die freilich
            zusammen nur 10 Minuten betragenden Rasten eingerechnet) am Gipfel an. Unter allen
            hohen Bergen, die mir bekannt, ist die Vertainspitze nicht nur der leichteste, sondern
            verhältnissmässig auch lohnendste. Die Aussicht ist ebenso umfassend als jene von
            Cevedale. Nur ersetzt den Blick ins Val Cedeh hier der ins Suldenthal. Ueberaus
            majestätisch ist die Ansicht des mächtigen Trifoliums Königsspitze, Zebru und Ortler.
            So verdient denn, Alles in Anschlag gebracht, die Vertainspitze den Preis vor allen
            übrigen Gipfeln der Ortler-Gruppe. Die Ersteigung ist über alle Erwartung leicht.
            Stricke und Steigeisen sind ganz überflüssig. Die vielstündige Gletscherwanderung beim
            Cevedale, der Anstieg zur Janigerscharte und jener zu dem die 3 Gipfel verbindenden
            Kamm ist doch nicht Jedermanns Sache. Angesichts einer solchen Aussicht, wundert mich
            nur, wie die Schöntaufspitze zu ihrem Kufe gelangen konnte. Die Vertainspitze verbindet
            eben den prachtvollen Ueberblick des Sulden-Gebietes mit der unermesslichen Fernsicht
            des Cevedale. Nach 2 ½-stündigem Aufenthalte traten wir den Rückweg an und kamen um 4
            Uhr 20 Minuten, also nach 2 ½-stündigem Marsche wieder zu Hause an. Am folgenden
            Morgen verliessen wir erst um ¾ auf 9 Uhr das Widum und kamen um 12 Uhr 2 Minuten,
            also nach 3 ¼ stündigem Marsche auf gewöhnlichem Wege über das Madritsch-Joch am
            Gipfel der Hinteren Schöntaufspitze 3320m, 10505' hoch an. Der Weg ist bekanntermassen sehr leicht und
            gefahrlos, aber monoton und über die Legerwand aufwärts nicht gerade angenehm. Bedeutend
            ist, wie bereits gesagt, die Ansicht des Ortlerkammes, dagegen verdecken die nahen
            zumeist höheren Laaser Berge, Oetzthaler und Stubaier Gebirge sowie die Tauern fast
            total. Den Rückweg nahmen wir über die Vordere Schöntaufspitze, welche eigentlich nur
            das plateauartige Ende des Schöntauf-Kammes ist, mit direktem Abstieg ins Rosimthal.
            Wesshalb Trautwein diesen Abstieg schwierig nennt, ist nicht abzusehen. Der ganze
            Rückweg erforderte nur 2 Stunden. Bald nach 3 Uhr sassen wir wieder in der warmen Stube
            des Widums.
Der nächste Morgen, obschon nicht vollkommen wolkenfrei, war doch sehr gut zu einer
            Partie zu verwenden. Schon auf der Vertainspitze waren mir zwei Berge der nächsten
            Umgebung besonders aufgefallen; in dem einen erkannte ich nach seiner Lage
            augenblicklich die Tschengelser Hochwand; die andere, eine ganz nahe prachtvolle
            Firnspitze, fast so hoch wie unser eigener Standpunkt, nannte Pinggera den Angelus. Da
            Pinggera beide als von Sulden aus noch nicht erstiegen bezeichnete, beschlossen wir, sie
            zu versuchen, und zwar die augenscheinlich leichtere Tschenglser Hochwand an dem ohnehin
            nicht ganz sicheren Tage.
Wir verliessen also das Widum um 7 Uhr 18 Minuten, zweigten nach 10 Minuten vom
            Hauptwege ab und betraten das in der Nähe mündende Zaithal, das längste der kleinen
            Seitenthäler des Suldengebietes. Auf gutem, massig ansteigendem Wege, anfangs auf der
            linken, dann der rechten Seite des Thales erreichten wir um 8 ½ Uhr den «auf der
            See» (?) genannten vollkommen ebenen Thalboden, der bei einer Länge von 10 Minuten
            und der Ueppigkeit des Graswuchses die ergiebigste Weide des ganzen Gegend ist. Nach
            weiteren 25 Minuten ziemlich steilen Anstieges befanden wir uns auf einer Höhe, die zum
            Ueberblicke der belebten Thalstufe und ihrer Umrandung Behr geeignet war. Links vor
            uns eine Reihe schroffer Felszacken, durch einige tiefere Scharten von einander
            getrennt. Diese Zacken führen zu dem Eckpfeiler des Thales gegen Norden, unser heutiges
            Ziel, die Tschenglser Hochwand, die obwohl, von hier sichtbar, von uns nicht erkannt
            wurde. Nun folgen im Halbkreise und als Grenze gegen das Laaserthal eine uns unbekannte
            Wand, wahrscheinlich Mojsisovics’s Hoch-Tschernoywand, dann die furchtbar zerrissene
            Hochofenwand, wieder näher gegen uns der oben erwähnte Angelus und endlich gerade
            rechts von uns die hierher in Felswänden abstürzende, von dem Angelus durch eine tiefe
            Scharte getrennte Vertainspitze.
Wir prüften nunmehr die obenerwähnten Scharten des zur Tschenglser Hoch wand ziehenden
            Felskammes und verfielen zu gleicher Zeit auf eine und dieselbe, für künftige
            Besteiger leicht an dem oben sichtbaren Firn zu erkennen, wahrscheinlich übrigens die von Mojsisovics mit
            9912' angegebene Razai Scharte. In einer halben Stunde legten wir, den Abfluss des vom
            Angelus herabziehenden Gletschers überschreitend, dann über grosse Steinblöcke
            kletternd, den Weg bis zum Fusse unserer Scharte zurück. Dann stiegen wir auf steilem,
            jedoch gut gangbarem, grobem Gerolle aufwärts und erreichten nach einer weiteren
            halben Stunde über das erwähnte äusserst steile kleine Firnfeld die Scharte. Ein Blick
            auf den nahen Gipfel überzeugte uns, dass wir den richtigen Anstieg gewählt und nach 20
            Minuten bequemen Aufsteigens, theilweise über Firn, standen wir auf dem 3377 m,
            10685' hohen Gipfel. Es war gerade 11 Uhr, seit unserem Aufbruche waren also nur 3 ¾
            Stunden verflossen, wovon ¼ Stunde auf die Rasten abzurechnen ist. Die Aussicht ist
            fast dieselbe wie die der anderen Gipfel im Sulden-Martell-Scheidekamm. Freier ist die
            Aussicht ins Vintschgau, in dem man auch einige Dörfer sieht, vorzüglich der Blick ins
            Laaserthal mit seinem schönen Ferner. Vom Suldenthale ist der untere Theil, und zwar
            erst nach seiner Vereinigung mit dem Trafoier Thal, sichtbar. Nach ¼stündigem
            Aufenthalte stiegen wir in ¼ Stunde zu unserer Scharte herab, dann aber nicht wieder
            links ins Zaithal, sondern rechts auf den nicht weit von Pinggera’s Wohnung ins
            Suldenthal mündenden Brader-Stierberg, nicht nur um einen anderen Rückweg zu nehmen,
            sondern vor allem, um das berühmte und doch wenig gekannte Brader Steinmeer aus eigener
            Anschauung kennen zu lernen. Nach einem theilweise sehr steilen Abstieg über Felsen und
            Geröll kamen wir auch glücklich in dieser Steinwüste an. Nirgends ist mir noch eine
            derartige Trümmerstadt vorgekommen. Felsblöcke grösser als Suldner Häuser, ganz
            regelmässige Platten von 4—6 Quadratklafter liegen so wild gewürfelt umher, dass die
            abenteuerlichste Phantasie es kaum besser ersinnen könnte. Der Gletscherbach läuft
            unterirdisch und kommt erst lange nach Aufhören des Steinmeeres in der Nähe einer
            rechts gelegenen Sennhütte wieder zum Vorschein. Als wir dort ankamen, waren 2 Stunden
            seit Verlassen des Gipfels verflossen, und wir hätten in 1 ¼ Stunde mit Leichtigkeit in
            Sulden sein können, wenn nicht tausende der prachtvollsten Himbeeren, in einer Höhe von
            6500' eine Seltenheit, uns volle 2 Stunden aufgehalten hätten. Nach Befriedigung
            unseres nicht geringen Appetits kehrten wir noch unsere Hüte um und brachten selbe
            gefüllt nach Hause, woselbst wir kurz vor 5 ¾ Uhr Abends anlangten. Die ganze
            Partie ist sehr lohnend und leicht. Trotz der geringeren Höhe setzten wir die Taxe der
            Vertainspitze fest, nämlich 4 fl., da die Partie fast dieselbe Zeit in Anspruch nimmt
            und stellenweise vielleicht doch beschwerlicher ist.
Der folgende Tag, der 4. September, war ein Sonntag. Bei der mir bekannten Gewohnheit
            fast aller Tiroler Führer, die Sonntagsmesse um keinen Preis zu versäumen, — Pinggera hatte früher einmal die Messe
            versäumt und dadurch weit und breit schauderhaftes Aergerniss erregt — verdross es mich
            nicht sonderlich, dass wir erst um 10 Uhr 40 Minuten aufbrechen konnten. Heute galt es,
            der Plattenspitze, 10818' hoch, bei der vorgerückten Stunde ein ziemlich bedeutendes
            Ziel. Nach 3 Stunden 35 Minuten (die zusammen eine Viertelstunde in Anspruch nehmenden
            Rasten eingerechnet) standen wir auf dem Gipfel. Aussicht fast dieselbe wie von der
            Schöntaufspitze, Besteigung monoton und höchstens dadurch erwähnenswerth, dass wir auf
            theilweise neuem Wege, nämlich vom Rosimboden direkt aufstiegen, ohne Gletscher oder
            Firn auch nur zu berühren. Beim Abstieg, der 2 ¾ Stunden erforderte, Hessen wir uns
            ziemlich Zeit und kamen 6 ¼ Uhr Abends im Widum an.
Der nächste Tag galt dem von Sulden aus noch gar nicht und überhaupt erst einmal und
            zwar durch Payer erstiegenen Angelus.
Um 7 ¼ Uhr Morgens machten wir uns auf den Weg, bis zum obersten Boden des
            Zaithales der gleiche wie bei der Tschenglser Hochwand. Von dort wandten wir uns aber
            nicht links, sondern rechts über den anfangs ebenen Gletscher bis zum Fusse der 
            Angelusspitze. Hier machten wir Halt und beriethen über den einzuschlagenden Weg. Von dem
            Angelus, dessen Kuppe auf allen Seiten von blendend weissem Firn umgeben ist, zieht sich
            gegen uns herab ein Felsrücken, auf beiden Seiten von Firnfeldern begleitet. Da letztere
            ziemlich steil, oft mehr als 40° geneigt waren, überdies Pinggera bei ihm unbekannten
            Gletschern ungemein vorsichtig ist, schlug er mir vor, gerade an der Stirnseite des
            Felsrückens aufzusteigen. Ich stimmte ungern bei und hätte den Firnhang zur Rechten
            vorgezogen. Der Erfolg gab mir Recht; die Felsen wurden bald äusserst steil,
            stellenweise 60—70°, zudem lag in der Nacht zuvor gefallener Neuschnee auf den schmalen
            Vorsprüngen und machte unseren Anstieg recht ungemüthlich. Pinggera begann mich schon
            wegen der Umkehr und eines anderen Aufstieges zu interpelliren, als die Steilheit
            abnahm und bald darauf wieder Firn die linke Seite unseres Kammes überkleidete. Nunmehr
            sanken wir zwar 1 ½-2' tief ein aber es war wenigstens keine Gefahr mehr. Bald umgab
            uns überall Firn und nach 1 ¾ Stunden vom Anfang unserer Felsenwanderung gerechnet,
            standen wir auf dem Gipfel. Es war 10 Min. vor 12 Uhr Mittag. Wir hatten also zum
            Anstieg 4 ½ Stunden bedurft. Bei der Wahl des von uns beim Abstiege eingeschlagenen
            Weges dürfte sich diese Angabe noch um ¼—½ Stunde vermindern. Der Gipfel ist eine
            schöne, vollkommen symmetrische Firnkuppe, nach allen Seiten mehr oder minder steil
            abfallend. Die Aussicht erinnert selbstverständlich viel an die von der nahen
            Vertainspitze. Im Nachtheil ist sie gegen diese dadurch, dass ihr der Blick ins
            Suldenthat vollkommen verwehrt ist. Ueber die Vertainspitze hin ist der Zebru, links 
            Königsspitze, rechts Ortler sichtbar. Freier als von der Vertainspitze ist die
            Aussicht ins Vintschgau, schön die Ansicht des Laaser Ferners. Hie Fernsicht ist ebenso
            ungeheuer als von ihrem Nachbar, nämlich die ganze Kette von Hochalmspitze bis Bernina.
            Wichtiger als die Aussicht war mir die Bestätigung dessen, was ich schon von der
            Vertainspitze wahrgenommen, nämlich der fast gleichen Höhe. Alles über den Angelus
            Bekannte beschränkt sich bisher — da Payer von seinen bezüglichen Arbeiten noch nichts
            veröffentlicht hat — meines Wissens auf die Notizen von Mojsisovics im Jahrbuch des
            Oesterr. Alpenvereins Band II. und die Kenntniss seines Namens bei den Suldnern mit
            der Entfernungsangabe von 7 Stunden im Tarife. Mojsisovics bezeichnet unsere Spitze als
            bisher namenlos und nennt sie Hintere Vertainspitze: dagegen ist einzuwenden, dass
            die beiden Spitzen durch eine tiefe Scharte getrennt sind und schwerlich eine von der
            anderen aus zu erreichen ist. Es ist um so weniger Grund da, den im Snldenthale für
            diesen Berg gangbaren Namen Angelus zu verlassen, als sich dieser Name auch auf der
            Generalstabskarte findet und für die prachtvolle, gerade in diesem Theile der Gruppe
            auffallende Firnbedeckung höchst charakteristisch ist. Ganz Recht hat Mojsisovics, wenn
            er die Messung der Hochofenwand mit 3522m, 11144' (nach Payer 11150') auf unsere
            Spitze bezieht, irrt sich dagegen, wenn er den Namen Angelus einer nördlichen Spitze des
            Hochofenwand genannten Kammes beilegt; desgleichen scheint er meines Erachtens zu
            irren, wenn er die Hochofenwand als leicht ersteiglich angibt, da Pinggera sie für
            unerstiegen und jedenfalls sehr schwierig hält. Auch auf mich machte Bie sowohl von der
            Tschenglser Hochwand als vom Angelus durch ihre zerrissenen schroffen Wände diesen
            Eindruck.
Um 1 Uhr verliessen wir den Gipfel, vermieden die schlimmen Felswände, indem wir uns
            mehr westlich, theilweise am Rande des Gletschers, hielten, und kamen ohne weiteren
            Unfall, als dass ich, vom Seile bereits losgebunden, in einen verdeckten
            Gletscherbrunnen, zum Glück nahe an dessen Rande, einbrach, um 4 ¼ Uhr glücklich zu
            Hause an. Die Partie ist wohl beschwerlicher als die auf die benachbarten Spitzen, aber
            nicht gerade schwierig oder gefährlich zu nennen.
Der Rest des Abends verlief unter den Vorbereitungen für unsero Ortlerfahrt, die auch
            am nächsten Tage zur Ausführung kam.

Mit Beug auf die von Dr. M. Haushofer gegebene Klassifikation der Gipfelstürmer
            bemerke ich zur Einführung, dass ich zu denen gehöre, welche ganz vorwiegend die Freude an der Wildheit und Grösse
            der Natur zum Gipfelstürmer machte, seit frühester Zeit schon; dass ich durchaus nicht
            suchen werde, meinen Lesern gelehrt zu erscheinen, weil ich es eben leider nicht bin.
            Auch dass ich leider nicht die Feder eines Dichters des Wilhelm Teil, eines Humboldt,
            eines Galen habe, sei hier Jedem, der es nicht ohnehin schon wüsste, ausdrücklich
            bemerkt.
Wer sich also mit dem Wenigen, was übrig bleibt, genügen lässt, der fange in Gottes
            Namen an, zu lesen; wenn er es nicht zu Ende bringt, ich nehme es ihm wahrlich nicht
            übel. Ich wäre zufrieden, wenn ich nur Einige dazu bringen könnte, mir meine Touren
            wirklich nachzumachen und sich die schöne Erinnerung, das geistige und körperliche
            Wohlbehagen zu holen, das ich mir davon in die Kanzleistube heimholte.
Am Morgen des 23. Juli, wohl dem schönsten des ganzen leider hieran nicht reichen
            Sommers 1870, entsandte das gastliche Widum von Vent 3 junge «Bergfexen» von
            echtem Schrot und Korn, deren Namen hiemit der Nachwelt überliefert seien: James Noon,
            Richard Pendlebury und meine Wenigkeit; erstere beide sogenannte Baccalaurei der
            Mathematik und Philosophie an der Universität Cambridge, sehr gebildete, urgemüthliche
            junge Männer. Leider konnten wir nur mittelst eines defekten Französisch konversiren,
            wozu wohl auch deutsche und lateinische Brocken mithelfen mussten.
Federleioht war unser Gepäcke, desto schwerer aber seufzten unsere Merkure, Alois
            Ennemoser und Paul Gstrein unter dem Riesengewichte verschiedener Rindsschlegel,
            Beafsteaks, Emmenthaler-Käse, eines Dutzend Weinflaschen, kurz einer Proviantlast, die
            ganz auf der Höhe unseres Planes einer Oetzthalumseglung stand.
Für heute stand der noch jungfräuliche direkte Abstieg von der Wildspitze über den
            Taschachferner ins Pitzthal auf dem Programm. Von der Besteigung, die wir in 6 Stunden
            (von 3—9 Uhr) vollbrachten, nur so viel, dass sie zwar nicht so kinderleicht, wie
            die des Similaun, wie eine Notiz bei Amthor besagt, aber immerhin selbst für einen
            Neuling mit Beihilfe guter Führer praktikabel und für einen geübten Bergsteiger fast ein
            Spaziergang ist.
Der Horizont war von seltener Klarheit, die Kontouren der fernsten Ferner traten
            scharf hervor, kein Wölkchen stand am Himmel. Die Temperatur war sehr milde, etwa 10°
            R.; nur ein angenehm kühlendes Lüftchen strich dahin, und so konnten wir uns mit allem
            nur denkbaren physischen Wohlbehagen dem Genüsse hingeben, von der höchsten Bergzinne
            weit und breit Umschau zu halten. Für das Detail verweise ich auf Amthor; über den
            Gesammteindruck muss ich offen bekennen, dass ich an harmonischer Schönheit der
            Gruppirung der, Weisskugel und der Krenzspitze, an Grossartigkeit der nächsten Umgebung aber dem Fluchtkogl entschieden den Vorzug vor der Wildspitze
            geben muss.
An und für sich freilich ist ihre regelmässige Doppelspitze eine mit wahrhaft
            imponirender Majestät in die Lüfte ragende, wohl die schönste Gipfelbildung des
            Oetzthalergebietes. Leider versäumte ich es, zur nordwestlichen, unseren Standpunkt wohl
            noch um 40' überragenden Spitze hinüberzusteigen, was nach Senn’s Ausspruche schon um
            der Orientirung willen schade war; gerade diesmal gab ich, sehr zur Unzeit, meinem
            sonstigen Unruhteufel, der mich hinüberzog, nicht nach, und mich vielmehr der stillen
            Beschaulichkeit hin. Als ich nach 5/4 Stunden doch hinüber wollte, drängten die Führer
            zum baldigen Abstiege und zwar von unserer Spitze aus; denn Ennemoser wollte um jeden
            Preis den ihm von Noon umgestossenen und blitzschnell zur obersten Taschachfirnmulde
            abgeglittenen Eispickel aufsuchen, der doch vielleicht irgendwo im Schnee stecken
            geblieben sein mochte; überdiess wussten wir nicht, wie viel Zeit uns unsere projektirte
            Entdeckungsfahrt kosten konnte, und es sollten wirklich Momente kommen, wo wir um jede
            Viertelstunde Zeitgewinn unbändig froh sein zu müssen glaubten. Auch wollten die
            Führer die tiefen Schneemulden noch vor deren gänzlichen Erweichung passirt wissen.
Um 10 ½ Uhr wurde aufgebrochen. Soweit wir unser Operationsfeld überblicken
            konnten, standen die Aussichten gar nicht so schlecht; aber freilich, manche Partien
            waren auch ganz verdeckt. Ganz leicht gings nun über den nicht allzuhart gefrornen
            Schneehang bei einer Neigung von 30—40° längs der Weisskammschneide, übrigens immer in
            respektvoller Entfernung von den auklebenden über grausiger Tiefe hängenden
            Schneewächten, gegen das Mitterkarjoch hinab. Bald hatten wir die Freude, den hart
            vermissten Flüchtling in horizontaler Richtung vor uns im tiefen Schnee stecken zu
            sehen. Wir wateten nun eine gute Viertelstunde die sanft geneigte fast klüftelose
            oberste Firnmulde längs der südlichen Basis des Wildspitztrapezes hinab; bald aber
            traten uns mächtige Schrunde drohend entgegen und zwangen uns über den sehr steilen
            Schneerücken, der hier von der nordwestlichen Spitze kommend gegen den Taschachferner
            resp. die zweite grössere Taschachfirnmulde in wilden Eisbrüchen abstürzt, hinunter
            auf einen kleinen Felsgrat zuzusteuern, ein Stück längs desselben hinabzuklettern, dann
            endlich über eine sehr «stückle Plaiss» gegen 50 Stufen abwärts auf die einzige, allem
            Anscheine nach praktikable Schneebrücke hin zu hauen, welche uns über die gähnende
            Randkluft hinüberführen mochte. Dieselbe wurde denn auch glücklich überschritten. Bis
            hieher hatten wir wohl annähernd dasselbe Terrain durchwandert, auf welchem v. Ruthner
            bei seiner Wildspitzbesteigung im Jahre 1861 so gewaltige Schwierigkeiten gefunden zu
            haben angibt.
Wir bemerkten beim Abstieg über die Schneide und auf der obersten kleineren Firnmulde
            Nichts von Klüften. Wohl aber war deren Absturz zur zweiten tieferen Mulde, den Dr. v.
            Ruthner damals heraufgekommen zu sein scheint, auch heuer furchtbar zerschründet und
            geradezu unpassirbar, wesshalb wir eben zur beschriebenen Umgehung genöthiget waren;
            und auch heuer zog sich längs des Mitterkarjoches weithin sichtbar eine gewaltige
            Randkluft hin. Ungefähr V» Stunde unterhalb des letzteren standen wir nun auf der davon
            herabziehenden, sehr ausgedehnten zweiten Taschachfirnmulde. Dieselbe schien uns, bei
            einem Durchschnittsgefälle von etwa 5°, obwohl offenbar von zahlreichen Klüften
            durchzogen, gerade kein unüberwindliches Hinderniss zu bieten, dem westlichen Winkel
            des Taschaehferners am Brunnenkogl zuzusteuern, um so den verrufenen Absturz zu
            vermeiden. Nach einstündigem etwas angestrengtem Waten über den bereits sehr erweichten
            Schnee etwa in der Linie eines S süd-west-südwärts wandernd, kamen wir endlich gegen
            jene Stelle hin, die uns von der Spitze aus verdeckt gewesen war; und siehe da,
            Eisschluchten von vielen Klaftern Breite und entsetzlicher Tiefe sperrten uns gerade
            aus, rechts und links jedes weitere Vordringen ab. Südlich von uns stieg die Mulde, die
            wir durchzogen hatten, wohl noch gegen tausend Fuss hoch zu dem vom Weisskamme weit
            heraustretenden Eisrücken der Taschachspitze empor, auf unserer ganzen Front, soweit wir
            sehen konnten, in immer steileren Eis- und Felswänden von grausiger Wildheit und
            Zerrissenheit gegen den unteren Taschachferner abfallend.
Nördlich von uns schienen diese Eisschluchten die ganze Breite des Ferners bis zu den
            Hullwänden hinanzuziehen, deren steile Eisbrüche eine Umgehung wohl kaum erlaubten. Es
            schien unmöglich, weiterzudringen. Aber zurück wollten wir unter keinen Umständen, nach
            Planggeros mussten wir heute noch, wenn auch auf den gewaltigsten Umwegen. Deren boten
            sich uns nun zwei dar. Der eine führte uns wohl eine Zeitlang unsere alten Fussstapfen
            zurück und dann südlich unter dem Hinteren Prochkogl hindurch zur Höhe des
            Taschacherjoches; der andere die steilen Eishänge zur Hullwand hinan auf den
            Mittelberggletscher hinüber, mit dem Risiko, vielleicht kurz unter der Kammhöhe, oder
            gar erst jenseits derselben durch unüberschreitbare Klüfte zurückgewiesen zu werden;
            dazu konnten wir vielleicht einige Stunden brauchen, hatten dann noch den ganzen ersten
            Weg zu machen und kamen wohl erst gegen Mitternacht nach Planggeros. Trotzdem
            entschieden wir uns für den zweiten Versuch; nun war wohl auch gut, dass ich einige
            Jenenser Blendlaternchen mitgenommen hatte, und Ennemoser, der früher darüber gespöttelt hatte, spottete nicht mehr. Ueber der Berathschlagung, Orientirung und
            Versorgung des Magens ging bald ein Stündchen dahin. Im rechten Winkel bogen wir nun
            nördlich längs der Klüfte gegen die Hullwand hinüber ein, und — die nächste Viertelstunde bereits zeigte uns
            wirklich ganz unerwartet den Durchweg. Hart an den Hullwänden brachen die Schründe auf
            einmal ab und längs einer mit tiefem Schnee bedeckten Mulde erreichten wir unter Anwendung äusserster Behutsamkeit glücklich die jenseitige Thalwand am Fusse des
            Brunnenkogls. In gewöhnlichen Jahren dürfte die Durchwanderung der ganzen Mulde vom
            Mitterkarjoche ab, solange der Schnee nicht allzu weich ist, ein angenehmer und ziemlich
            gefahrloser Spaziergang sein; aber freilich eines solchen Grades von Zerklüftung, wie
            ihn die Ferner heuer allerorts bereits Ende Juli zeigten, wussten sich die jüngeren
            Führer gar nicht mehr zu erinnern. Ich bekam das bald nachher auch auf dem Pluchtkogl
            und auf der Weisskugel sehr bedenklich zu spüren.
Froh des so unerwartet gelungenen bereits fast aufgegebenen Abstiegs erfreuten wir uns
            in kurzer Rast vor Allem des frischen Eiswassers, das wir, fast immer über Felsen oder
            Schnee wandernd, seit 6 Uhr Morgens hatten entbehren müssen. Unsere eigentliche
            Mittagsrast hielten wir eine halbe Stunde tiefer am Beginn der Moräne auf einem
            Vorsprung angesichts des 2000' hohen Absturzes der Taschachspitze, des Prachtstückes
            dieses anerkannt grossartigsten, wildesten Gletschers der gesammten Deutschen Alpen. Und
            wahrlich ausser dem Abfalle des Hochfeilers gegen den Hörpingergrund sah ich noch
            nirgends eine nur annähernd so grossartige Gletscherdetailscenerie. Weg mit der Feder
            hier, wenn sie nicht von Künstlerhand geführt ist! Hier ist nur der Pinsel des Malers,
            am besten wohl das Auge selbst, am Platze.
O möchten uns doch recht Viele auf dem von uns zuerst betretenen Pfade folgen! Wie
            werden sie aber auch staunen, scheinbar unüberwindliche Hindernisse so leicht bewältigen
            zu können.
Welch ganz anderes Bild bot jetzt der Aufblick zur Wildspitze, als wenige Stunden
            vorher der Niederblick von ihr. Man stelle mir den kühnsten Gletscherwanderer, natürlich
            ohne dass er von einem bereits erfolgten Abstiege etwas wüsste, auf unsern Ruheplatz und
            ihm die Aufgabe, vom hier aus direkt auf die nördliche Wildspitze zu klimmen, er wird
            sich die Sache vielleicht überlegen, in so grossartiger Wildheit und Zerrissenheit
            scheinen sich von hier aus Klüfte an Klüfte, Eisbrüche an Eisbrüche, Wand an Wand gegen
            sein Ziel unüberwindlich emporzuthürmen; die Mulden, die man durchschreitet, sind kaum
            zu ahnen.
Es war ein wunderbares Bild, dieser Riesenberg in seiner zerstörenden Thätigkeit,
            geheimnissvollen Ruhe. Bald stürzte eine mächtige Eisnadel krachend zusammen, bald
            donnerte es hoch von den Eisbrüchen der Hullwand, bald vor uns bald tief unter uns, und
            über Alles ragte mit erhabener Ruhe im schimmernden Schneemantel der majestätische Doppelgipfel mit seinen stolzen Trabanten in scharfen Contouren in
            das reinste Blau des Aether hinein.
Um ½ 5 Uhr brachen wir auf, wanderten eine Zeit lang längs der Moräne, stiegen dann,
            sowie es nur die abnehmende Zerklüftung erlaubte, auf den Ferner nieder und erreichten
            über dessen in der letzten Stunde sanft absteigenden Rücken um 6 Uhr sein Ende, um ½ 8
            Uhr Planggeros. Uebrigens lässt sich dieser ganze Abstieg bei gutem Schnee- und
            Fernerstande ganz wohl in 3 Stunden machen, während umgekehrt immerhin 8 Stunden nöthig
            sein dürften, so dass Planggeros als Ausgangspunkt zur Wildspitzbesteigung gerade nicht
            anzurathen sein dürfte.
Nach eingenommenem frugalen Abendmahle duselten wir in den 3 einzigen, übrigens sehr
            guten Betten des freundlichen Gasthauses gar sanft in den Schlaf der Gerechten hinüber,
            mit dem einzigen Kummer, dass wir den herrlichen Sonntagsmorgen wohl unthätig bleiben
            mussten, bis die Führer ihren Gottesdienst abgethan hatten, was auch wirklich unseren
            Aufbruch bis 10 Uhr verzögerte. Für die beschränkte Zeit nun kam uns der Uebergang über
            das Madatschjoch nach Feuchten im Kaunserthale gerade recht. Derselbe führte uns längs
            des Königsbaches zu einem kleinen See am Fusse des Madatschgletschers und etwa ½
            Stunde über denselben hinauf zur Jochhöhe zwischen dem majestätischen Watzekopf und den
            noch jungfräulichen Verpailspitzen etwa 8000' über dem Meer. Dieselbe bot uns einen
            hübschen Rückblick auf die gerade gegenüber breit und massig in die Lüfte ragende Hohe
            Geige, 10730', mit dem Puikogl, 10570', die beiden Culminationspunkte des eigentlichen
            Pitzthalerkammes, während vor uns hauptsächlich die Jamthalerferner und die anderen
            Vorarlberger und Graubündtner Berge ins Gesichtsfeld traten. In schnellstem Abfahren
            über das gute Gerolle erreichten wir binnen wenigen Augenblicken den Kleinen Ferner am
            Fusse des Sattels, verliessen denselben bald wieder, um der Moräne entlang ins Thal
            abzusteigen. Nach kurzem Aufenthalte bei den freundlichen Sennern in der Feuchtener
            Gemeindealpe gewannen wir auf steilem stellenweise wirklich jämmerlichen Pfade um 6
            Uhr Abends den sehr hübsch gelegenen Hauptort des Kaunserthales. Zum Aufstiege hatten
            wir 3 ½, zum Abstiege 2 ½ leichte Stunden excl. Rast gebraucht. Ich kann kaum glauben,
            dass, wie man uns allgemein sagte, wir ausser Curat Senn die ersten «Herrenleute»
            gewesen sein sollten, die dieses Joch betraten. Jedenfalls sei es als kürzester,
            lohnendster und leichtester Verbindungsweg zwischen Planggeros und Feuchten warm
            empfohlen.
Da gerade Sonntag und Burschen und Dirnen vor den Häusern und im Wirthshause
            versammelt waren, hatten wir Gelegenheit genug, den wirklich prächtigen stattlichen
            Wuchs und die für Bauern gar nicht unfeinen Gesichtszüge insbesondere der Mädchen 
            zu bewundern. In keinem Theile Tirols, das in dieser Hinsicht beberühmte Zillerthal
            nicht ausgenommen, habe ich so hübsche Grenadiergestalten gesehen.
Nach leider nur all zu kurzem Schlafe in den prächtigen Betten, den mich das wilde
            Geschrei und Getrampel der Kaunser Kneiper erst lange nach Mitternacht finden liess,
            schlugen wir um ½ 4 Uhr früh den ziemlich einförmigen Weg thaleinwärts zur herrlich
            gelegenen Gepaatschalpe ein, die wir um ½ 8 Uhr erreichten. Möge die verdienstliche
            Absicht der Sektion Berlin, Angesichts dieses wundervollen Gletscherbildes auf dem
            kleinen Hügel an der östlichen Thalseite inmitten der schönen Tannengruppe eine
            comfortable Unterkunftshütte zu erbauen, recht bald zur That werden.
Vom Uebergang über das Weissseejoch nur so viel, dass wir alle Mühe hatten, die
            liochangeschwollenen Bäche zu überspringen, dass uns gerade auf der Jochhöhe um 2 Uhr
            Nachmittags ein tüchtiger Hagelschauer unsanft auf die Finger klopfte und unsere
            Hoffnungen auf den nächsten Tag zur Besteigung der Weisskugel bedeutend herabstimmte.
            Sogar der schöne Abend liess keine rechte Zuversicht aufkommen.
Auf der Höhe über Hinterkirch machten wir kurze Rast zur Recognoscirung. In
            erdrückender Massigkeit baut sich hier die gegenüberliegende Kette von den waldigen
            Vorbergen über Graun weg höher und höher, ohne irgend eine hervorragende Gipfelbildung,
            doch mehr und mehr in Eis gepanzert im Laufe weniger Stunden zur stolzen Kuppe der
            Weiskugel empor und senkt sich dann nordwestlich in schärfster Schneide zur
            Langtauferer Spitze hinab. Die Recognoscirung fiel nicht ungünstig aus; von der
            Weisskugel herab südlich schien zur nächsten Einsattlung ein aperer Felsgratzu ziehen,
            der, wenn auch schwer, doch nicht unüberwindlich sein mochte. Ob wir bis zu jener
            Einsattlung hinauf kämen, das musste uns erst der kommende Morgen lehren.
Und nur zu sehr rechtfertigte derselbe unsere Befürchtungen wegen schlechten Wetters;
            denn in Blutroth tauchte die aufgehende Sonne, als wir schon hoch über dem Ferner an den
            nördlichen Thalhängen hinanstiegen, die schwarzen Wolkenmassen, die von den Engadiner
            und Graubündtnerbergen näher und näher heranrückten. Auch über uns wich das verdächtige
            Blassblau mehr und mehr einem bleigrauen Ueberzuge. Und als wir endlich den Ferner an
            jener Stelle betraten, von wo wir uns zum Anstiege auf die Weisskugel hätten rechts
            wenden müssen, meinte sogar der wackere Ennemoser, heute wäre denn doch kein Wetter zu
            einer Entdeckungsexpedition, wenn schon nicht der Gefahr wegen, so doch des geringen
            Lohnes wegen. Sprach’s und wie zur Bekräftigung setzte sich die Weisskugel ein
            Tarnkäppchen auf, und hob damit meine Unentschiedenheit. Aufgeschoben ist nicht
            aufgehoben, dachte ich mir.
Dass die obenerwähnte Einsattlung von hier aus in 3 Stunden und ohne besondere
            Schwierigkeit zu erreichen sein musste, sahen wir übrigens klar. Also vorwärts zum
            Langtauferer Joch; von nun an immer über den wildzerklüfteten Gletscher. Auch heuer
            zogen sich riesige Klüfte quer über die schmale Firnzunge, die in einer Neigung bis
            gegen 80° bis zur Jochhöhe hinaufzieht; wir umgingen sie hart an den steilen Eis- und
            Felswänden, die von der Weissseespitze herabstürzen, ohne besondere Schwierigkeiten. Um
            ½ 8 Uhr, also in 5 Stunden von Hinterkirch aus hatten wir das Joch erreicht. Noch
            einmal zerriss die Sonne, die uns bis dato noch nie ganz verlassen hatte, die graue
            Wolkenhülle über uns, und schon hatten wir beschlossen, nunmehr wenigstens die
            Langtaufererspitze zu besteigen, als plötzlich schwarze Nebelmassen durchs
            Langtaufererthal hereingejagt kamen. Dieses verdächtige Zeichen verbunden mit fernem
            Donnerrollen bestimmte uns zu raschem Abstiege, ungeachtet über dem Venter Gebiete noch
            vielfach der blaue Himmel lachte.
Da fanden wir nun eine lange Strecke des Ferners wie besäet mit Schwalbenleichen; die
            armen Thierchen waren wohl auf ihrer Wanderung aus dem Süden von einem Schneesturme
            überfallen worden und vor Kälte jämmerlich zu Grunde gegangen. Noch einmal, als wir
            den Hintereisferner betraten, sollte uns dieses lästige Vexirwetter Reue erwecken, die
            aber zum Glücke nicht lange dauerte, denn unter strömendem Regen langten wir um 3 Uhr
            Nachmittag in Vent wieder an. Schon am folgenden Tage verliess mich auch der zweite
            meiner wirklich liebgewonnenen englischen Freunde, um seinem schon in Hinterkirch von
            uns gegangenen Freunde Pendlebury über das Hochjoch nach Meran nachzufolgen. Zwei Tage
            verurtheilte mich das faule Wetter zur Unthätigkeit und am dritten Tage strafte meine
            Ungeduld ein heftiges Schneegestöber, das uns schon nach einer halben Stunde zum Abzüge
            von der Spitze des Ramolkogls zwang.
Diese und alle drei folgenden Touren machte ich ganz allein nur mit Ennemoser.
Vom Wetter begünstiget, doch wenig lohnend war meine Besteigung der Thalleitspitze;
            ich möchte dieselbe Niemanden anrathen; denn sie bietet lange nicht, was die
            Kreuzspitze und gehört gerade nicht zu den leichteren Touren. Fast die wärmste
            Erinnerung aus dem Oetzthale aber wird mir der Eluchtkogl bleiben. Wir erreichten
            denselben in 5 ¼ Stunden von Vent aus incl. Rast, nicht ohne Schwierigkeiten. Der
            Kamm, längs dessen die erste Besteigung stattgefunden hatte, schien uns zu zerklüftet,
            wir hielten daher auf das Guslarjoch zu. Dessen Randkluft nun bot uns, wollten wir nicht
            eine zeitraubende Umgehung machen, nur eine einzige sehr bedenklich dünne Schneebrücke
            zur Ueberschreitung dar; und dann musste sich Loisl an der jenseitigen Wand erst mittelst Stufenhauens emporarbeiten.
Den weiteren Aufstieg rechts ab mussten wir seiner Steilheit ungeachtet der rechts und
            links gähnenden Klüfte wegen geradeaus machen und höher hinauf gegen den Kamm zu wegen
            der vielen, vom selben quer herabziehenden verdeckten Spalten, sowie endlich längs der
            Schneide bis zum Gipfel wegen der überhängenden Schneewächten ausserordentliche
            Behutsamkeit anwenden.
Doch nun folgte eine köstliche Stunde des reinsten, erhabensten Genusses.
Lautlos sog mein Auge die unbeschreibliche, hehre Ruhe des Eismeeres ein, das wie kein
            anderes im ganzen Oetzthale unsere Hochwarte rings umfluthet. Da hebt sich der Geist wie
            auf Adlersflügeln weit über alle irdischen Höhen im tiefen Blau des Aethers sich
            gesund zu baden.
Doch bald wuchsen da und dort Wolken herauf, und gerade in nächster Nähe über der
            Weissseespitze ballte es sich urplötzlich so gewitterdrohend, dass wir leider nach 1 ½
            Stunden schon aufbrechen zu müssen glaubten.
Noch selten verliess ich eine Bergeszinne so ungern , war mir die Erhabenheit der
            Natur so tief vor’s Gemüth getreten, wie auf dieser meiner gerade hundertsten
            Gipfelbesteigung.
Und doch hätte es damit keine Eile gehabt; Gewitter kam gar keines und der Regen erst
            spät Abends.
Der nächste Tag, früh morgens sehr zweifelhaft, gestaltete sich immer besser, und
            wenn ich nicht den mit starrem Katarrhe behafteten Loisl hätte schonen wollen, wären
            wir noch am späten Vormittag auf den Schalfkogl aufgebrochen.
Für den zweitfolgenden Tag, 2. August, verabredete ich mit Herrn Senn ein Rendez-vous
            auf der Weisskugel. Ich mit Loisl wollte von der Kreuzspitze den neuen Abstieg direkt
            aufs Hochjoch hinüber machen, er mit zwei Herren und dem Führer Gaber den ebenfalls
            neuen Abstieg über die Weissseespitze in’s Langtaufererthal. Am 2. August sollten wir,
            ich von Kurzras aus, er von Hinterkirch, auf der Weisskugel Zusammentreffen. Leider
            wurde Nichts daraus; in Folge einer aus Anlass der Ankunft einiger Freunde Senn’s ganz
            unerwartet ausgekommenen, bis über Mitternacht dauernden Kneiperei kamen wir erst um 6
            Uhr zum Aufbruche und Senn erst um 11 Uhr nach Hinterkirch. Schade um den herrlichen
            Morgen! In 4 ½ Stunden incl. Rast war die Spitze erreicht. Ich kann für sie nur mit
            Begeisterung in Amthor's Lobrede einstimmen. Wer die Kreuzspitze nicht bestiegen, der
            hat den Reiz dieser wundervollen Gletscherwelt nicht ausgekostet. Keine andere Spitze
            des Oetzthals bietet eine solche Einsicht in das Ventergebiet und damit ein Bild von
            solcher Schönheit der Gruppirung und harmonischer Plastik wie gerade die Kreuzspitze. Dazu ist Wildspitze, Fluchtkogl und schon gar die
            Weisskugel nicht Jedermanns Sache; aber die Kreuzspitze sammt dem Uebergange nach
            Unserer Lieben Frauen kann mit Benützung der Brizzihütte als Nachtquartier wohl Jeder
            bewältigen, der nicht gerade die Schwindsucht im Leibe und noch seine geraden Glieder
            hat. Darum rufe ich allen Besuchern Oetzthals ein warmes «Auf, auf die Kreuzspitze»
            zu.
Um 12 Uhr begannen wir den Abstieg direkt von der Spitze durch das Gerolle zum
            Kreuzferner hinab, und um ½ 3 Uhr bereits standen wir auf dem Rastplatze des
            Hochjochpasses.
Derselbe ist für den, der schwindelfrei seinen Bergstock gut zu gebrauchen weiss,
            beschwerde- und gefahrlos; Schwierigkeiten könnte nur der Uebergang vom Fels zum Ferner
            bieten bei grösseren Randklüften. Wir fanden noch feste Brücken darüber und sonst alle
            Klüfte offen.
Gern hätte ich noch am selben Nachmittage die Finailspitze mitgenommen, ein
            Mehraufwand von höchstens 5 Stunden, hätte Ennemoser nicht seinen fatalen Husten gehabt.
So kamen wir bereits um 5 Uhr Abends, leider viel zu früh nach Kurzras. Aus heimlichem
            Verdrusse darüber sprach ich dem vortrefflichen Nass aus der Förster Brauerei so zu,
            dass ich andern Tages meinen Kater noch ziemlich hoch die Weisskugel hinanzutragen
            hatte.
Der Morgen des 2. Oktober sah uns bereits um 3 Uhr auf dem Marsche. Gleich am Beginn
            des Steinschlagferners, etwa um 5 Uhr, legten wir uns die Fusseisen an, um sie fortan 9
            Stunden nicht mehr abzulegen. Am Steinschlagferner fanden wir die Klüfte meist offen,
            vom Uebergang auf den Hintereisferner am Fusse der Inneren Quellspitze bis auf die Höhe
            des Matscherjoches meist tief mit Schnee bedeckt, so dass keine Gefahr zu besorgen war.
Bedenklicher ward die Ueberschreitung der fast über die ganze Breite des Joches sich
            hinziehenden Randkluft auf dünner, kaum 2 Fuss breiter Schneebrücke, von der man in eine
            wahrhaft schwindelnde Tiefe schaute.
Der Anstieg zum Felsen erforderte einige Stufen im Eis.
Behutsam mussten wir dann in die Kreuz und Quere längs des Kammes die meist schwach
            verdeckten Klüfte zu umgehen suchen: der oberste schmale Eis- und Felsgrat bot uns bei
            der massigen Schneelage und Weichheit desselben durchaus nicht die Schwierigkeit,
            welche bei starker Uebereisung Angesichts der grausen Tiefe, rechts und links allerdings
            die Kniefestigkeit, Ruhe und Besonnenheit des Wanderers auf eine harte Probe stellen
            mag, deren glücklicher Bestand ihm mit Recht einiges Selbstvertrauen einflössen kann.
            Um 9 Uhr war das äusserste Schneehorn gewonnen.
Unser Erstes war, mit dem Feldstecher nach Senn und Gaber auszuspähen und ihnen ein kräftiges Hurrah entgegen zu schicken, leider vergebens.
            Alsbald wurde beschlossen, den Abstieg da zu versuchen, wo sie hätten kommen sollen, ein
            für zwei allein allerdings etwas gewagtes Unternehmen, wie wir überhaupt die erste
            Partie zu zwei allein auf der Weisskugel waren.
Die Temperatur war, wie diess gewöhnlich vor längeren Landregen der Fall ist, milde,
            6° R., und bei der gänzlichen Windstille, die mich überhaupt auf allen 6 Gipfeln
            beglückte, verbrachten wir ein behagliches Stündchen.
Ein Tag wie auf Wildspitze, Kreuzspitze und Fluchtkogl war es nun freilich nicht; aber
            der Morgen liess uns wohl noch Schlimmeres befürchten. Blutroth war die Sonne
            heraufgestiegen hinter dunklen Streifenwolken, die rasch von allen Seiten den ganzen
            Himmel überzogen, doch ohne uns bis Mittag jemals ihre freundlichen, wärmenden
            Strahlen zu entziehen. Mit der Fernsicht war es leider nicht viel; über dem ganzen
            Westen und Süden Tirols wogte ein unermessliches Nebelmeer; doch stolz ragte noch da und
            dort mancher Eis- und Felsengipfel hervor, und stolzer noch hoben sich in riesigen
            Dimensionen gewaltige Nebelgebirge vom lichtblauen Hintergründe ab.
Wieder das Bernina-Massiv war es, von dem eine schwarz dräuende Wolkenmauer näher
            und näher rückte.
Sonst genossen wir noch auf viele Meilen ringsum eine ungetrübte Rundschau, freilich
            Alles in jenem fahlen, unheimlichen Farbentone, der Gewittern voranzugehen pflegt, und
            unter dessen dämonischem Einflüsse auch wir uns einer gewissen düsteren Stimmung nicht
            erwehren konnten.
Ernst und schweigsam, mit dem Bewusstsein, dass wir vielleicht unsere volle Geistes-
            und Körperkraft für’s Laben einzusetzen haben würden, begannen wir unmittelbar von der
            höchsten Spitze weg den Abstieg über die schauerliche fast 2000' hohe Felswand, die in
            einer Neigung von wohl 70° gegen das oberste Plateau des Matscherferners abfällt. Etwa
            1000' ging es gerade abwärts, dann aber quer über das morsche Gewände gegen das
            mehrerwähnte Joch südwestlich der Weisskugel zu.
Jeder Tritt musste sorgsam geprüft werden, und fast ¾ Stunden wussten wir nicht, ob
            ein Auskommen möglich. Endlich blickte der ersehnte Sattel in nächster Nähe zu uns
            herüber, aber es galt noch eine steile Eiswand von 50° Neigung durch mühsames
            Stufeuhauen zu überwinden, ehe wir auf festen Schnee und zuletzt zum Niederblick ins
            Langtaufererthal gelangten.
Von hier aus musste der Abstieg durch die mässig geneigte streng nördlich längs des
            Weisskammes streichende Firnmulde bis zu deren steilem Absturze auf den
            Langtauferer-Ferner hin keine besondere Schwierigkeit bieten, und letzterwähnter Absturz
            konnte über Felspartien ganz wohl umgangen werden, wie wir drei Tage vorher gesehen hatten.
            Doch unser Weg ging durch’s Matscherthal hinaus. Freilich sahen wir auch, dass die
            eigentlichen Gefahren uns noch bevorstünden. Das Klettern war mir ein Leichtes gewesen,
            ich war es gewohnt und schwindelfrei; aber jetzt galt es trügerische Feinde zu
            bekämpfen, und Ennemoser führte diese Aufgabe durch, mit einer Sicherheit, Umsicht und
            Beharrlichkeit, die ihn den bewährtesten Schweizer Führern gewiss ebenbürtig zur Seite
            stellt. Bald mussten wir auf schmalen Eisbändern zwischen schauerlichen Eisschründen
            hindurch, bald auf dünnen Schneebrücken über solche hinüber; bald hatten wir trügerische
            Schneeflächen zu durchqueren, bald ging’s über stückle Pleissen, die mit feinem Gerolle
            bedeckt den unachtsamen Fuss pfeilschnell in gähnende Klüfte hinabgerissen hätten, bald
            galt es, abstürzenden Eis- und Steintrümmern zu entfliehen. Kurz, es war ein in die
            Kreuz und Quere Balanciren, Springen, Schleichen, das für mich Hintermann, der ich die
            ganze Wucht eines Sturzes oder Einbruches Ennemoser’s auszuhalten gewärtig sein
            musste, nicht minder als für diesen selbst, die Aufbietung aller Geistesgegenwart und
            Entschlossenheit forderte.
Wir mussten uns dabei möglichst an den Wänden der Freibrunerspitze hinhalten,
            während alle vorangehenden Partien bis auf die Stüdel’sche und Tuckett’sche unter der
            Inneren Quellspitze ihren Abstieg nahmen, und wohl nur zu ihrem Vortheile. Was die
            Begehung unseres westlichen Gletscherarmes so schwierig macht, ist vorzüglich dessen
            dreifache Terrassirung.
Auf der untersten der Terrassen erst, auf der der östliche und westliche Zufluss des
            Matschergletschers Zusammentreffen, hielten wir endlich Käst; wir konnten da fast unsern
            ganzen Weg überblicken. Und schauerlich genug sahen sie aus die schwarzen Wände, die wir
            durchklettert, das Klüftechaos, das wir durchzogen hatten.
Im Sturmschritte ging’s nun längs der mächtigen wohl 100' hohen Moräne dem Thale zu,
            und um 2 ½ Uhr bereits kamen wir bei den Glieshöfen an. Dort trennte ich mich von dem
            mir liebgewordenen Ennemoser, einem Menschen, der durch seinen Bildungstrieb, seinen
            aufgeweckten Sinn, seine Bescheidenheit und Gefälligkeit nicht minder, als durch seine
            trefflichen Führereigenschaften sich die Sympathie jedes Touristen erwerben wird, der
            mit ihm längere Zeit in Berührung kommt.

Der Watzekopf, auch Verpailspitze genannt, liegt gerade westlich von Planggeros im Kaunerkamme und ist
            2936”, 9209' hoch, mithin die höchste Erhebung im ganzen Kamme. Er bildet eine Doppelspitze, welche von ihrem
            Sattel nach Osten den sehr steilen und durchaus zerklüfteten Planggerosferner herab
            sendet. Nach Westen fliessen die beiden Watzegletscher dem Kaunerthale zu, nach Norden
            fällt von der höchsten Spitze eine furchtbar steile Felswand zum Madatschjoche ab,
            während die südliche, ebenfalls schneefreie Spitze in einen verwitterten Kamm ausläuft,
            der zuerst südlich, sodann aber nach Osten zieht und den Südrand des Keilthales bildet.
Ende September 1860 war Herr Curat Senn in Planggeros und sandte am 20. Lois auf
            Recognoszirung, ob und wo der Watzekopf ersteigbar sei. Lois konnte berichten: veni,
            vidi, vici. Allein, nur mit Eispickel und Steigeisen bewaffnet, betrat er den Gletscher;
            breite Spalten, welche sich nicht umgehen Hessen, musste er in kühnem Sprunge
            übersetzen, um das ersehnte Ziel zu erreichen. Der Ferner war furchtbar steil und ein
            einziges Ausgleiten hätte ihm sicheren Tod gebracht, doch drang er unverdrossen vor und
            musste sich noch kurz unter der Einsattlung mit dem Stocke an der steilsten Stelle über
            eine breite Kluft schwingen. Dass er auf diesem Wege allein nicht mehr hinab kommen
            könne, war ihm klar. Dem ungeachtet stieg er weiter, betrat endlich den Sattel und
            hatte die schwierigste und gefährlichste Partie glücklich hinter sich.
Bis hieher hatten ihn die Curaten Senn und Schiatter von Planggeros mit einem
            Fernrohre beobachtet, in den Felsen entschwand er ihren Augen.
Lois erreichte den Gipfel, deponirte eine Flasche und stieg, nachdem er noch zuvor die
            südliche Spitze erklettern musste, über einen der beiden Watzegletscher gegen das
            Kaunerthal hinab.
Erst spät am Abend langte er in Planggeros an, wo er schon mit grosser Besorgniss
            erwartet wurde. Diess nun berichtet Curat Senn dem Deutschen Alpenverein.
Herr Heinrich Waitzenbauer aus München erkundigte sich zweimal bei dem Führer und
            Gemsjäger Leander Schöpf aus Mittelberg, ob Lois oben gewesen sei. Dieser antwortet ganz
            apodictisch: «Da hinauf komme kein Mensch, daher könne auch Lois nicht oben gewesen
            sein.»
All’ diese Details waren mir schon in Vent erzählt worden.
Was brauchte es also mehr, um den nimmersatten Trieb eines Bergsteigers zu heller Lohe
            anzufachen. — Da hinauf solltest du doch auch, dachte ich mir, als ich noch in Vent war,
            dorthin musst du, sagte ich mir in Planggeros, als Lois mit seiner verfänglichen
            Frage: «Watzekopf?» die Mine zum Springen brachte.
Am Morgen des 22. September 1870 lag dichter Nebel im Thale, der sich aber zu meiner
            nicht geringen Freude allmälig verzog, namentlich im Westen wurde es immer reiner und
            reiner, so dass wir die Tour zu wagen beschlossen. Curat Senn blieb zwar zurück, da er dem Wetter
            nicht traute, desto mehr aber drängte ich zum Aufbruch. Um 6 Uhr 45 Minuten verliessen
            wir Planggeros und stiegen steil am Ufer des Keilbaches durch Wald bis zu einer grossen
            Weide, welche sich eine gute halbe Stunde lang fast eben hineinzieht; ich glaube mich
            zu entsinnen sie «Planggeros-Berg» nennen gehört zu haben.
Hier trat uns die Verpailspitze in vollster Grösse und Klarheit entgegen. Wir hielten
            uns zuerst rechts, um an Höhe allmälig zu gewinnen, zogen uns dann aber sofort wieder
            links, um auf die Moräne, unter welcher sich ein kleiner Eissee einen Abfluss gewaschen, 
            zu gelangen, wo wir von 8 Uhr 25 Minuten bis 9 Uhr rasteten. Bis hieher waren
            wir dem gewöhnlichen Wege über das Madatschjoch gefolgt und konnten von dieser Stelle
            fast unseren ganzen Weg über den Ferner bis zum Sattel überblicken. Das sah nun gerade
            nicht sehr einladend aus; ein gewöhnlicher Bergbehüpfer wäre sicherlich sogleich
            umgekehrt, ein «Gletschernarr» musste aber erst eine rechte Freude empfinden;
            Schnee lag überall, von den Spalten waren nur die grössten offen, aber leider gab es
            fast nur «grösste». Es war ein solches Chaos von Eisnadeln und Schründen, dass wir
            trotz aller Anstrengung von unserem Platze aus nicht 10 Schritte bestimmen konnten, die
            mir machen würden.
Wir sahen ein, eine Recognoscirung von hier war vergebene Mühe und entschlossen uns
            daher, lieber sofort zum Angriff zu sehreiten, statt die Zeit mit unnützen Betrachtungen
            zu verlieren.
Das war leicht gesagt, aber bei dem kniehohen lockeren Schnee, der schon am untern
            Ende des Ferners lag und uns nöthigte, sofort das Spil hervorzuholen, war ein rasches
            Gehen eine Unmöglichkeit. Zudem war der Gletscher bei einer Neigung von circa 20° unter
            dem Schnee glatt wie ein Spiegel, so dass wir gleich in der ersten halben Stunde
            gezwungen waren, die Steigeisen zu Hülfe zu nehmen.
Um 10 Uhr hatten wir die erste, kleinste Steile hinter uns und irrten zwischen den
            Spalten die Kreuz und die Quer herum, ohne dabei vorwärts zu kommen. Das war uns denn
            doch bald zu bunt; mit einer Art Wuth wurde eine Kluft nach der andern übersprungen, und
            endlich waren wir so aus diesem Labyrinthe auf eine bessere Stelle am Fusse der zweiten
            Steile gelangt. Wir waren aus dem Regen unter die Traufe gekommen.
Statt der nun glücklich passirten Schrunde standen wir im tiefen Schnee vor einer
            45°igen Wand. Langsam schritten wir hinauf; voran Gaber, der mit seinen langen Beinen
            schon bis zu den Knien einsank, hinter mir Lois, der mit jedem Schritte bis zu den
            Hüften hineinfiel.
Nach je 50 Schritten wurde einige Secunden ausgerastet, denn wir wollten Beine und
            Lungen bei aller Kraft erhalten, da ja nicht gewiss war, wie es weiter noch kommen werde. Ohne Zickzack, immer in der
            kürzesten Richtung ging’s in verzweifelter Gleichmässigkeit, bis auch die zweite
            Stelle überwunden war. In der Mitte des etwa 100 Schritte breiten ebenen Absatzes 
            wurde zur Stärkung ein Schlückchen Rum genommen, und mit vergnügten Augen betrachteten
            wir den Sattel über uns, der nun schon gewonnen schien. Da hinauf war es aber ein böses
            Steigen, der Schnee hatte hier die schlechteste Beschaffenheit, die man sich nur zu
            denken vermag; oben gefroren, aber doch nicht so fest, um einen Mann zu tragen, während
            er an Tiefe womöglich noch zugenommen hatte, dabei war die Neigung bis 58°, das letzte
            Stück sogar noch weit darüber, gestiegen, und so mussten wir ¾ Stunden lang uns
            plagen und abmühen, dreimal wechselten die beiden Führer ab, denn das Trittemachen
            war mehr als menschliche Arbeit; endlich verkündete ein heller Jauchzer des eben
            vorangehenden Lois um 12 Uhr 30 Min., dass wir den Sattel erreicht hatten.
Hier wollten wir rasten, doch schon nach einigen Augenblicken vertrieb uns ein eisiger
            Wind, der vom Kaunerthale heraufstrich und uns nöthigte, der Spitze zuzusteuern. Zuerst
            hielten wir uns von da immer in den Felsen, auf der Westseite, später gingen wir auf die
            Ostseite über und erreichten nach einer lustigen Kletterpartie, welche uns eine
            wahrhafte Erholung nach den zurückgelegten Schneewänden war, um 1 Uhr 25 Minuten die
            Spitze. Das Erste war, die von Lois seiner Zeit zurückgelassene Flasche zu suchen.
            Vergebens wurde jeder Stein umgekehrt, der an manchen Stellen schuhhoch liegende Schnee
            aufgegraben — sie fand sich nicht vor. So sehr dieser Umstand gegen Lois spricht, so bin
            ich dennoch überzeugt, dass er im vorigen Jahre die Spitze ganz erreichte, denn er
            schilderte mir noch in Planggeros den ganzen Weg von Sattel durch die Felsen zur Spitze
            so genau, dass ich jede noch so kleine Abweichung von der Wirklichkeit hätte entdecken
            müssen. Vor Allem galt es mir, ein sichtbares Zeichen unserer Ersteigung herzustellen;
            diess war durch den Umstand sehr erschwert, dass nur sehr wenige lockere Steine in
            unserem Bereiche waren und wir uns daher begnügen mussten, aus so vielen Steinen als
            möglich ein 2 ½ bis 3' hohes Steinmandl zu errichten, in Welches unser Besteigungs-Document, in einer Flasche versorgt, gegeben wurde.
Erst als diess Alles geschehen war, kümmerten wir uns um die Umgebung.
Das Perspectiv hatten wir vergessen mitzunehmen, es hätte uns aber auch nur wenig
            genützt, denn nach drei Weltgegenden lagen Nebelballen, die jedem Versuche einer auch
            nur annähernden Orientirung in der Ferne Hohn sprachen.
Desto mehr bedauerte ich, auch das Aneroid in Planggeros gelassen zu haben, denn mir kommt die Höhe von 9209 W. F. etwas zu gering vor. Es
            ist eine allbekannte Bergsteiger-Rechnung, dass man, um 1000'Höhe zu gewinnen, 1 Stunde
            steigen müsse, und je steiler der Weg, desto mehr sich die Zeit verkürze. Dies hatte ich
            bei allen meinen Berg- und Gletscherfahrten bestätigt gefunden. Nun stiegen wir gleich
            von Planggeros an in fast gerader Richtung bis zur Spitze fortwährend sehr steil, dabei
            in einem verliältnissmässig so raschen Tempo, dass sich meine beiden Führer über mich
            und auch über sich selbst nicht genug wundern konnten — die Rasten und kleinen
            Aufenthalte. abgerechnet — 5 Stunden 45 Min. und da sollten wir bei der Höhe von 5265'
            für Planggeros nur 3944' gewonnen haben!?
Auch erschien mir die Höhe von 9209', 2936 m sowohl mit Rücksicht auf den Puikogl
            (10573', 3342m), Mittagkogl (9987', 3157m) Brunnenkogl (10511', 3342 m) und Blickspitze
            (10652', 3367 m) vom Watzekopf aus betrachtet, wie auch mit Rücksicht auf die spätere
            Vergleichung aller dieser Spitzen von der Wildspitze und vom Fluchtkogl, als zu gering.
            Hoch namentlich bei solchen Vergleichungen täuscht sich das Auge sehr leicht und um
            Vieles, wesshalb ich diesem Letzteren weiter kein Gewicht beilegen will.
Nach Westen und Norden muss die Aussicht fast unbeschränkt sein, wir sahen leider nur
            einzelne Gruppen, selbst die Ansicht des Kaunerthales war uns nur immer auf Augenblicke
            gegönnt, doch nahmen wir die Häuser bei Feuchten und Kaltenbrunn deutlich wahr; hingegen
            zeigte sich die Oetzthaler Eiswelt vollkommen rein in all’ ihrer Pracht, hinderte aber
            eine weitere Fernsicht. Aus dem Gurgler Gebiet lugten die Seelenkögl in der Richtung
            neben dem Mittagskogl über dem Venter kämme hervor. Nach Osten war nur der Pitzkamm frei
            von Wolken, was zwischen Puikogl, Hoher Geige und Feuerkogl von den Stubaiern sichtbar
            ist, war nicht im Entferntesten zu entnehmen. Grossartig muss jedoch die Aussicht
            immerhin sein. Was die Besteigung selbst übertrifft, so ist sie zu keiner Jahreszeit
            leicht. Wenn kurz vorher Neuschnee gefallen, so ist er auf dem ganzen Ferner zu einer
            solch’ unangenehmen Tiefe zusammengeweht, dass er jene Schwierigkeiten bereitet,
            welche wir zu überwinden hatten. Ist hingegen in einem trockenen Sommer der Ferner
            schneefrei, so bieten die noch zahlreich auftretenden Spalten und Abstürze (auf der
            zweiten und dritten Steile waren die meisten derselben ganz zugeweht) und nebstbei die
            grosse Steile des ganzen Eises ein mindestens ebenso schwer zu bewältiges Hinderniss. Es
            ist bei weitem nicht die längste und schwierigste, wohl aber die ermüdendste von all’
            meinen diesen Sommer im Oetzthale gemachten Besteigungen.
Um 2 Uhr 35 Minuten verliessen wir die Spitze, erreichten um 3 Uhr 5 Minuten den
            Sattel und waren um 4 Uhr 40 Minuten bei der Moräne, wo wir die erste Rast gemacht
            hatten.
Der Abstieg über die oberste Steile war noch schwieriger und ermüdender als der
            Anstieg, da der Vorgesetzte Fuss so tief einsank, dass der rückwärtige nicht in seinem
            Tritte gelassen werden konnte; es war daher mehr ein «Abhüpfen» als «Absteigen».
Nach einem kleinen Aufenthalte sandten wir der Verpailspitze nochmals unsern letzten
            Gruss und fort ging’s unter Singen und Jauchzen nach Planggeros, wo Curat Senn, schon in
            grosser Besorgniss, uns um 6 Uhr empfing.

Wer hätte die Wildspitze in der Nähe gesehen und ihm wäre nicht jener zweite Gipfel aufgefallen,
            der sich nordöstlich der gewöhnlich erstiegenen Spitze, etwas höher als diese, erhebt,
            mit dem schmalen Eisgrate, der diese beiden herrlichen Eiszinnen verbindet; von der
            südlichen Wildspitze in ¼ Stunde jedem nur halbwegs schwindelfreien Berggänger (ich
            sage nicht einmal Bergsteiger) ohne Mühe zugänglich! Und doch war sie erst von zwei
            Venter Führern betreten, 1861 von Leander Klotz, der mit Dr. v. Ruthner über den
            Mitterkarferner auf die südliche Spitze und sodann allein auf die nördliche ging, und
            1865 vom später verunglückten Cyper Granbichler, der beide Gipfel ganz allein erstieg
            und zwei grosse Stangen aufpflanzte.
Jener stolzen Zinne galt die heutige Tour (24. Sept. 1870).
Wegen des bei allen Exkursionen im Taschachthale sehr fühlbaren Mangels einer
            Unterkunft daselbst, mussten wir den ganzen Weg von Planggeros bis Vent in einem Tage
            machen, daher, da wir ja nur wenig von der Beschaffenheit des ganzen Gletscherweges
            wussten, schon um 3 Uhr 15 Minuten früh beim Lichte einer Laterne auf brechen, um das
            untere Ende des Taschachferners um 6 Uhr 10 Min. zu erreichen. In der Nähe der
            Gletscherzunge wurde eine lawinensichere Stelle ausgemittelt und dem Planggeroser
            Wirthe, der uns bisher gefolgt war, behufs Erbauung einer Hütte bezeichnet.  Sodann traten wir den
            Weitergang über den an seinem unteren Ende gut gangbaren Ferner an, stiegen aber schon
            um 4 Uhr auf seine rechte Randmoräne, da wegen der zunehmenden Spalten ein weiteres
            Vordringen schlechterdings unmöglich ist. In der Höhe des ersten bedeutenden
            Gletscherabsturzes wurde um 8 Uhr 5 Min. bei einem vom Brunnenkogl herabkommenden
            Gletscherbache 46 Minuten gerastet und der Weg auf der Moräne fortgesetzt.
Um 9 Uhr 30 Min. erreichten wir gerade gegenüber der sogenannten Taschachspitze den
            nördlichen, zwischen den Hullwänden und dem Brunnenkogl herabkommenden Zufluss des
            Taschachferners. Während der bis 10 Uhr 20 Min. gemachten Rast entspann sich ein Streit
            zwischen Curat Senn und Lois über den weiter zu verfolgenden Weg. Lois meinte, wir
            sollten uns gegen den Hinteren Bröchkogl ziehen und erst dann gegen die nördliche
            Wildspitze ansteigen, — es wäre diess beinahe derselbe Weg gewesen, den er einige Zeit
            vorher mit Dr. Bereitter jun. von der südlichen Wildspitze in’s Taschachthal gemacht
            hatte, während Curat Senn den Anstieg in gerader Richtung vorschlug.
Duobus certantibus tertius gaudet. Unterdessen hatte ich mir beide Wege in aller
            Gemüthlichkeit mit dem Fernrohr betrachtet, um schliesslich aber erst recht nicht zu
            wissen, welchem von beiden der Vorzug zu geben sei. Der von Lois in Vorschlag gebrachte
            war diesem bekannt und bot wenig Hindernisse, der direkte Weg zeigte zwar viele offene
            Klüfte und grosse Abstürze, zwischen denen es allerdings schien, als sei ein Durchkommen
            möglich, war aber entschieden um vieles näher. Als Liebhaber schwierigerer Passagen
            schloss ich mich der Ansicht des Herrn Curat Senn an und dem fügte sich auch unser Lois.
            Nunmehr am Seile und später wegen der zunehmenden Neigung mit den Steigeisen ging es
            gerade dem Ziele zu.
Wir hatten uns nicht getäuscht. Der Neuschnee hatte die meisten Spalten an einzelnen
            Stellen überbrückt, ein Durchkommen war überall möglich und die erste circa 300' hohe
            30—35°ige Steile ward um 12 Uhr 15 Min. zurückgelegt. Nun einige Zeit massig ansteigend,
            dann wieder eine Firnwand.
Während dessen waren wir in den Schatten gekommen, die Neigung nahm beständig zu,
            schon mussten einzelne Tritte gehauen werden, das Marschtempo verlangsamte sich in Folge
            dessen immer mehr und eine Temperatur von —12° R. begann auf die mit Eisen bewaffneten
            Füsse ihre Wirkung furchtbar zu üben. Die Hände fühlten den Stock nicht mehr, die Füsse
            waren starr und noch lag ein gut Stück Weges vor uns. Längst hatten wir schon die Richtung geändert und
            steuerten etwas westlich der Spitze dem Kamme zu, um nur bald aus dem Bereiche der Kälte
            zu kommen, mochte es dort aussehen wie dem wolle, wenigstens standen wir in der Sonne.
            So waren wir eine Glockenstunde lang auf einer Fläche, deren geringste Neigung 49,
            deren grösste 62° betrug, gekrochen, als endlich mit hellem Jauchzen der erste
            Sonnenstrahl begrüsst wurde.
«Ach, wie das wohl thut, wie das die starren Glieder wärmt! Doch nun weiter!» Von
            da bis zur Spitze zog sich nur mehr eine kurze nicht sonderlich steile Schneewächte bald
            rechts bald links überhängend, der wir unseren Weg anpassten; bald links bald rechts,
            dann wieder auf der Schneide und — hurrah — O wie schön! Herrlich! — diese und ähnliche
            Rufe entschlüpften unseren Kehlen fast gleichzeitig, um 1 Uhr 40 Min. war die höchste
            Spitze erobert. Wie neidisch sah doch die südliche Spitze auf ihre Rivalin herüber; sie,
            die gefeierte, ward kaum eines Blickes gewürdigt, lag sie ja doch unter uns. Ein
            Versuch, das Meer von Eis und Felsgipfeln, die sich zu unseren Füssen ausbreiteten, zu
            entziffern, wäre wohl vergebene Mühe , doch will ich mir über die Aussicht im 
            Allgemeinen einige Bemerkungen erlauben. Der ganze Himmel war, wenn möglich, noch reiner
            als wir ihn am 20. hatten, wir konnten daher vielleicht noch weiter und deutlicher in
            die Ferne sehen als vom Hintern Brochkogl, — wie bescheiden lag der zu unseren Füssen!
Doch zur Fernsicht.
Gegen Westen und Norden sahen wir ganz dasselbe, nur schien es viel grossartiger und
            erhabener, als vom Hintern Brochkogl. Gegen Osten und Süden ist die Fernsicht ebenso
            unbeschränkt. Im Osten die Zillerthaler-, Venediger-, Grossglockner- und Antholzer-Gruppe, nördlich der ersteren erblickt das Auge über die Stubaier hinweg weit, weit im
            Hintergründe einige Bergrücken, welche den Kitzbühler Bergen angehören dürften. Weiter
            gegen Süden die Kärntnerberge; sodann Mte Cristallo, Tofana und die Marmolada; im
            Hintergründe Theile der Brenta- und Adamellogruppe und die Ortlergruppe in ihrem
            Prachtgewande.
Wegen der öfter ausgesprochenen Zweifel, ob man von der Wildspitze die Berner Alpen,
            Monte Rosa und Montblanc sehe, betrachteten wir uns den Westen noch genauer als vom
            Hinteren Brochkogl, nichts schien aber einen Irrthum zu beweisen, besonders bei den
            Berner-Alpen und dem Monte Rosa; ob jener Schneekamm rechts der Monte Rosa - Gruppe der
            Montblanc sei oder nicht, will ich nicht behaupten; ich glaube, er müsste der Richtung
            nach vom Weisshorn oder den Mischabel-Hörnern verdeckt sein.
Die Nahansicht ist wirklich eminent zu nennen, das ganze Ventgurgler-Gebiet mit
            seinen herrlichen Hochzinnen und Gletschern lag in voller Pracht zu unseren Füssen. Der Ramolkogl gab sich alle Mühe, seine Würde zu
            behaupten, während Firmisan, Seelen-, Schalf- und Thiemkogl zwischen Ramolkogl und
            Hinterer Schwärze etwas an ihrem Ansehen verloren, diese und die Hohe Wilde dagegen
            reckten kühn ihre Häupter in die Lüfte. Der Similaun sowie sein Trabant, die
            Marzellspitze erschienen mit ihren verwandten Formen als prächtige Bursche. Immer
            schöner ragten hinten einander hervor: Thalleit-, Kreuzspitze und die schlanke
            Pyramide der Finailspitze, neben diesen stolzen Zinnen floss der Strom des
            Hochjochferner ruhig dahin, über welchen die noch unbezwungene Salurnspitze
            herüberragte. Aber alle diese drängte die Weisskugel in ihrer Majestät in den
            Hintergrund, so ernst und würdevoll repräsentirte sie sich mit ihren Eiswänden am Ende
            oder vielmehr Beginne des riesigen Hintereisferners. Von allen Spitzen des westlichen
            Theiles behaupten am besten die Weisssee- und Vernagtspitze ihre Plätze.
Vom Sechsegertengebiet wären noch die Oelgrubenspitzen, über welchen der Glockthurm
            hervorlugt, dann die Blickspitze und der Brunnenkogl zu erwähnen.
Die südliche Spitze verdeckt uns gar keine Bergspitze und. nur den Mitterkarferner,
            der aber von dieser ohnediess nicht beachtenswerth ist, da er zu nahe an und unter
            derselben liegt, hingegen verdeckt die nördliche dem Beschauer auf der südlichen Spitze
            den grössten Theil des Taschach- und den ganzen Mittelbergferner, Theile der Hüll- und
            Hochwände und mehrere niedrige Spitzen, darunter, wenn ich mich recht entsinne, den
            Mittagkogl.
Die Nahansicht von der nördlichen Spitze bildet daher ein vollkommen abgeschlossenes
            Ganzes, und ist der Unterschied in der Aussicht zwischen beiden Spitzen wirklich so
            gross, wie ich es nie und nimmer vermuthet hätte.
Doch kehren wir zu unseren Wildspitzen zurück; es ist ja unterdessen 2 Uhr 50 Min.
            geworden und wir möchten noch bei Tage nach Vent. Aber wie wird’s da hinüber auf die
            südliche Spitze gehen? Dass der Grat gegen den Rofenkargletscher stark Überhänge,
            nahmen wir zwar nicht von hier aus wahr, doch hatten wir es bei Ueberschreitung des
            Taufkarjoches deutlich genug gesehen. Wir gingen daher stark rechts unter der Schneide
            auf jenem steilen Hange, der nach Westen abfällt, auf welchem Dr. Ruthner seine
            Ersteigung der Wildspitze vollführte, mit den Steigeisen fest auftretend. Das Gehen
            war zwar nicht schwer, aber unangenehm, denn der erweichte Schnee ballte sich, was bei
            Eisen mit langen Zinken äusserst selten geschieht, so fest, dass man Acht haben musste,
            den Knollen immer rechtzeitig vom Fusse zu beseitigen, um die Zinken frei zu haben. Einmal verabsäumte ich diese Torsiebt und — sofort war ich
            ausgeglitten, batte mich aber glücklich mit dem Eispickel erhalten und so vielleicht uns
            Alle von einer unfreiwilligen Rutschpartie bewahrt. Kaum war ich aufgestanden und
            einige Schritte weitergegangen, gerade halbwegs zwischen beiden Spitzen, da stack ich
            schon wieder, mit dem linken Kusse auf der Rofenkarsoite, während der rechte dem
            Taschachferner zuhing — ich war durch die Gahwand  gebrochen, dies mahnte zu grösserer
            Vorsicht. Nun hielten wir uns tiefer und um 3 Uhr 10 Min., also nach 20 Min., war die
            südliche Spitze betreten. Von dieser konnten wir den Grat besser übersehen und
            entsetzten uns über den zurückgelegten Weg. Hie ganze Strecke von der nördlichen Spitze
            bis zu der Stelle, wo ich mit einem Fusse durchgebrochen, waren wir weit aussen auf dem
            überhängenden Theile gegangen. Nur der günstigen Witterung während der letzten Tage
            (Hitze bei Tag, Kälte bei der Nacht) ist es zu danken, dass die Schneewächte nicht mit
            uns abgebrochen.
Nach kurzem Aufenthalte stiegen wir auf dem jetzt gewöhnlich begangenen Wege über ein
            etwa 45°iges Schneefeld in 30 Minuten auf den Urkundsattel und über den arg
            zerklüfteten Rofenkargletscher nach Vent, welches wir um 6 Uhr erreichten.

Nach gelungener Besteigung des Grossvenediger und nach bei massenhaftem Neuschnee vollführtem Uebergange von der
            Johannsbütte über das Obersulzbachthörl nach Krimml auf dem über Anregung des Dr. Wagl
            von Schmied Ploner in Pregratten aufgefundenen Wege, wollten mein Freund A. v. Schmid
            und ich wieder nach Tirol zurückkehren. Wir wählten hiezu, da ein Gletscherübergang bei
            dem fortwährenden Schneegestöber mit den unzuverlässigen Pinzgauer Führern nicht rathsam
            schien, den Weg durch das wenig besuchte Hollersbachthal über das Weissenegger Schartl.
Dieses Thal, welches sehr enge ist, steigt stufenförmig an und hat in der Luftlinie
            eine Länge von 2,3 Meilen; das Gefälle der dasselbe östlich und westlich begrenzenden
            Kämme ist durchschnittlich fast 31 ½°. Der östliche Kamm ist eisfrei, vom westlichen
            schimmert bis in das Salzachthal hinaus der Gletscher des Lienzinger- oder Watzfeld.
Als Ausgang diente uns das Dorf Hollersbach (2652'), dessen freundliches Gasthaus
            allen Touristen mit nicht übermässigen Ansprüchen bestens empfohlen werden kann. Hier
            versahen wir uns auch mit einem Führer in der Person des Taglöhners Johann Stöger,
            wohnhaft beim vulgo Rapfen in Hollersbach, mit dem wir um den Betrag von 6 fl.
            (inclusive Verpflegung) handelseins wurden.
Am 21. August 1870 brachen wir am frühen Morgen bei heiterem Wetter auf und eilten dem
            Hollersbachthale zu, das gleich am Ausgange um eine kleine Thalstufe, entstanden durch
            einen vom rechten Thalgehänge kommenden Schuttkegel, über welchen der Bach einen 200'
            hohen Wasserfall bildet, ansteigt.
Auf einem sehr guten breiten Wege schreitet man bei mässiger Steigung in’s Thal
            hinein, indem man den Bach, dessen Kauschen aus der Tiefe zu unserem Ohre dringt, zur
            Rechten lässt.
Bald betritt man die schöne saftige Terrasse der Höllalpe (3280'), bei der das Thal
            wieder eine Breite von circa 150 Schritten hat. Abermals verengt sich das Thal, bis man
            die nächste Terrasse, die der Rossgrubalpe (1308m, 4137') erreicht. Selbe liegt am
            Fusse des Lienzinger (2854m, 9029'), von dem sich durch die Sailklamm eine
            Gletscherzunge und ein Schneefeld ziemlich tief herabstreckt, über welches der Sage nach
            einst ein Wildschütz dem verfolgenden Jäger durch Abfahren glücklich entrann. Nach
            Uebersteigung eines kleinen Schuttkegels, den Professor Dr. Peters für Moränenschutt
            hält, gelangt man nach dreistündigem Marsche zum Thalzwiesel (1586m, 5015') Hier, wo
            das Thal zu enden scheint, bildet dasselbe abermals eine grüne Terrasse, «in der Ofen»
            genannt. Wer weiter will, muss die nächste Thal stufe, welche unter einem Winkel von 25
            — 30° abfällt, übersteigen. Rechts geht es beim Rassbergsee (2146 m , 6789') vorbei über
            die vereiste Pleinitzscharte (3164m, 9285') in das Gschlöss; links über das Weissenegger
            - Schartl in’s Tauernthal oder ebenfalls in’s Gschlöss. Beide Thäler werden durch einen
            Kamm, der sich am begletscherten Abröder- oder Seekopf (2818 m , 8910') vom Hauptkamme
            abzweigt, getrennt. Ueber die beiden Thalstufen rechts und links stürzen die Bäche in
            Wasserfällen, die, da sie ziemlich mächtig sind und da die Thalstufung bei 1000'
            beträgt, einen malerischen Anblick gewähren.
Wir wendeten uns links und standen nach ½ stündigem Steigen auf dem oberen Thalboden,
            auf dem die Ochsenalm liegt, von der aus der Blick bereits über das Hollersbachthal und
            den Pass Thurn hinaus auf die Gruppe des Kalsergebirges reicht. Nach weiteren ¾
            Stunden, während welcher wir die letzte Thalstufe überschritten hatten, standen wir am
            Fusse des Hauptkammes, der von weitem einer Felswand ähnlich sieht; allein in der Nähe
            löst sich diese scheinbare Felswand in ein sehr stark geneigtes Geröllfeld von
            brüchigem Gestein auf, das zum Theile bereits verwittert ist, so dass zwischen dem Gerolle und den kleinen Felswänden das Erdreich hervortritt. Da das
            Gerolle ziemlich fest zusammenhält und nicht leicht in's Rollen geräth, so ist es leicht
            zu betreten und gewährt dem Fusse einen sichern Tritt. Von einem steilgeneigten
            Schneefelde wie in Trautwein's Wegweiser zu lesen ist, oder gar von einem Gletscher,
            wie er auf der Keil’schen und Sonklar’schen Karte verzeichnet ist, ist gegenwärtig
            nichts zu sehen. Auch der Führer, welcher freilich erst seit wenigen Jahren diesen
            Uebergang kennt, wusste hievon nichts. Nur hie und da, vom Wege abseits, sind in den
            Mulden Schneeflecken von wenigen Quadratklaftern im Umfange eingebettet.
Nach 1 ¾ stündigem Steigen standen wir auf der Höhe des Weissenegger Schartls,
            8200—8400', eingeschlossen östlich vom Wuntleskopf, 2894m, 9156'; westlich vom
            Dichtenkogl 2826m , 8940'. Bei günstiger Witterung (es begann nämlich ein heftiges
            Schneegestöber) dürfte der letzte Anstieg in bedeutend kürzerer Zeit zurückzulegen sein;
            ob und welche Aussicht man von der Schartenhöhe geniesst, können wir unter diesen
            Umständen nicht angeben, glauben jedoch, dass die Aussicht einen Theil der nördlichen
            Kalkalpen umfassen dürfte.
Die Scharte erstreckt sich zwischen den zwei angegebenen Gipfeln ziemlich weit nach
            Ost und West; selbe ist jedoch sehr schmal und fällt auf der Südseite unter einem noch
            bedeutend grösseren Winkel, als auf der Nordseite in die Tiefe.
Gleich unter der Scharte liegt auf der Südseite ein kleiner namenloser See; der Blick
            auf denselben ist wegen der grossen Steilheit keineswegs einladend zum Abstieg. Da aber
            das Gestein sehr gut hält, so kamen wir unter Anwendung einiger Vorsicht mit grosser
            Leichtigkeit nach einer halben Stunde zu demselben. Schon früher wurde uns eine
            Ueberraschung zu Theil. Vor dem See betraten wir nämlich ein Firnfeld, das in einen
            kleinen Gletscher ausläuft, der den See nach allen Seiten umgibt. Der See selbst war in
            der Mitte fest gefroren, während dessen Rand eisfrei war. Auf dem Gletscher mussten wir
            einige wenige Spalten passiren. Unser Führer gab an dass, so lange er den Uebergang
            kenne, Eissee und Gletscher immer bestanden haben, was uns um so mehr Wunder nahm, als
            keiner derselben, weder auf der Keil’schen, noch auf der Sonklar’schen Karte verzeichnet
            sind. Der Anblick des See’s mit dem Gletscher, umgeben im Halbkreise von Felswänden, ist
            ganz romantisch.
Von hier weiter fällt das Thal mit einer bedeutenden Stufe, über welche der im Eissee
            entspringende Bach einen Wasserfall bildet. Wir wichen östlich aus und standen nach ¾
            Stunden an einem Vorsprunge des Tauernkogl, von dem aus die Aussicht auf Gross- und
            Klein-Venediger, Rainerhorn, Kristallkopf, Schlatenkees, Gschlöss, Wildenkogl,
            Tauernthal und Granatkoglgruppe mit ihren Spitzen und Gletschern sehr hübsch ist.
Will man von hier aus direkt in das Innere Gschlöss, so muss man hier rechts abbiegen;
            wir aber schlugen den Weg links ein und gelangten in das Tauernthal, etwas bevor sich
            das Gschlössthal mit demselben vereinigt.
Nach ¾ Stunden waran wir im Tauernhaus und nach weiteren 3 ½ Stunden in
            Hammerl’s trefflichem Gasthause in W.-Matrey.
Dieser Uebergang, welcher durchaus nicht beschwerlich ist (ausgenommen etwa den
            letzten Anstieg zur Scharte und den Abstieg zum Eissee) kann Jedermann empfohlen
            werden, da er, wenn auch nicht viel kürzer als der über den Velbertauern, doch bedeutend
            mehr Abwechslung als dieser gewährt; überdiess lässt sich mit demselben leicht die
            Besteigung der wegen ihrer Aussicht bekannten Rothen Sael verbinden.
Mit unserem Führer waren wir zufrieden und können versichern, dass derselbe den Weg
            genau kennt, da er uns selbst im dichtesten Schneegestöber gut führte.
Ein mit der Karte vertrauter, gewandter Bergsteiger kann den Uebergang selbst ohne
            Führer machen, da derselbe nicht leicht zu fehlen ist, oder aber einen solchen auf der
            Ochsenalm nehmen, da die Leute dort sehr mit dem Terrain vertraut sind.

Im Laufe des Jahres 1871 wird die Eisenbahn von Villach bis Brixen vollendet werden
            und eines der bedeutendsten Alpenthäler, das sogenannte Pusterthal, welches schon
            bisher alljährlich viele Fremde bei sich sah, wird einem grossartigen Touristenverkehre
            entgegengehen.
Besonders für die von Osten (Steiermark und Kärnten) herbeikommenden Touristen wird
            diese Bahn willkommen sein, da sie zwei der herrlichsten Alpengebiete, die Hohen Tauern
            und die Ampezzaner Kalkalpen bedeutend näher rückt.
In Anbetracht, dass ein Theil dieser Bahn vielleicht schon im Sommer dem Verkehre
            übergeben wird, dürfte es passend erscheinen, die Alpenfreunde schon jetzt auf zwei sehr
            lohnende, bisher noch wenig gewürdigte Aussichtspunkte aufmerksam zu machen, welche sich
            in unmittelbarer Nähe der genannten Bahn befinden und deren Besuch mit geringem Aufwand
            von Zeit und Mühe verbunden ist. Der eine dieser beiden Punkte ist der im Pusterthale
            hinlänglich bekannte, von Fremden aber meines Wissens noch nicht sehr häufig bestiegene
            «Helm», eine hinter dem Marktflecken Sillian aufsteigende, der Schieferformation
            angehörige, bis zum Gipfel begrünte Kuppe (2431 m , 7690'), von Sillian (oder auch
            Innichen und Sexten) in 3 bis 3 ½ Stunden bequem zu erreichen. Einen Wegweiser zu nehmen, ist, wenigstens für
            das erste Mal, rathsam. Ueber die Details der Besteigung lässt sich nicht viel sagen.
            Sobald man den Ort in südlicher Richtung hinter sich gelassen hat, kommt man auf einen
            im Walde aufwärts führenden Fahrweg, nach dessen Auf hören eine dem -Postmeister von
            Sillian gehörige Hütte (Käserei oder dergl.) sichtbar wird. Von hier weg geht es dann
            bald auf erkenntlichem' Steig, bald durch feuchte Wiesen oder zwischen Steinen und
            Gesträuchen, ohne irgend welche Beschwerlichkeit in die Alpenregion hinauf zu einer
            Mulde, zu deren Rechten sich die sanfte Schneide des eigentlichen Helm westwärts
            hinaufzieht; den nördlichen, etwas steileren Abhang umgehend führt ein schmaler, aber
            ganz sicherer Pfad auf der Südseite des Grates zum Gipfel. Letzterer ist abgerundet und
            bietet bequemen Platz für mehrere Personen. Ueberhaupt zeigt der ganze Gebirgszug,
            welchem der Helm angehört, zahme, mit Gras und wenig Geröll bedeckte Gehänge und Kuppen,
            wie dies im Schiefergebirge unter 8000' in der Regel vorkommt. Desto grösser ist der
            Effect, wenn man, von Sillian heraufkommend, die Kammhöhe betritt und dann plötzlich,
            wie in einem Zauberspiel, die kolossale, in furchtbareh, prallen Wänden aufgerichtete
            Dreischusterspitze 3160 m, 9097', und die anderen nicht minder respectablen Berge von
            Sexten vor Augen hat und zwar in erdrückender Nähe! Dieses Prachtbild, diese
            Detailansicht des Sextener Gebirges ist es hauptsächlich, was mich veranlasst, die
            Aufmerksamkeit der Naturfreunde auf den «Helm» zu lenken. Für denjenigen, der nach
            Ampezzo, in das eigentliche Vaterland der Südtiroler Kalk- und Dolomitberge gehen will,
            kann es keine passendere Introduktion und Vorbereitung geben, als die Betrachtung dieser
            gewaltigen Massen, welche denen des Cristallo, Pelmo und der Tofana nicht viel
            nachgeben. Ein würdiger Rivale des Schuster ist die Creta d’Agnello an der venezianischen 
            Grenze mit 3154m, 9977', daneben der Zwölferknoten mit 3098™, 9791' und der
            Eilferkofl 3009m, 9519' (einer von beiden vielleicht identisch mit Monte Popera);
            minder grotesk, wenn auch imposant erscheinen westlich vom Dreischuster die Berge des
            Innerfeldthales: der zackige Gantkofl mit 2965™, 9379', dann der Birkenkofl und
            Bullkofl, beide gleichfalls über 2845m, 9000', östlicher stehen der Schusterkofl 2952m,
            9340' und der Gsellknoten 2879m, 9108'. Zwischen der Dreischusterspitze und den
            Ausläufern der Creta d’Agnello zieht sich, deutlich sichtbar, das Fischleinthal in das
            Innere der Dolomitmassen hinein und man sieht auch, wie es sich rechts (westlich) von
            diesem öden Thal gegen das Paternjoch hinwendet, über welches man bei «grässlichen
            Steinwüsten vorbei» nach Landro kommt. Oestlich von der Gruppe des Eilfer- und
            Zwölferkogl sieht man auf den niedrigen Sattel des Kreuzherges (Monte Croce) 1655m,
            5235', die Wasserscheide und den Uebergang in’s Thal der Piave. Im Zusammenhang mit diesem Joche ist ein grosser Theil des
            Sextenthales zu den Füssen des Beschauers ausgebreitet mit den Ortschaften Moos und
            St. Veit, die Thalsohle von Innerfeld ist verdeckt.
Trennt man sich endlich von den den Blick bannenden Riesen von Sexten, so stösst man
            östlich zunächst auf die Spitzen der Kreuzkoflgruppe, dann reihen sich die des
            Gailthales (Reiskofl) an und südwestlich, jedoch zum grösseren Theile verdeckt, daher
            auch wenig Effect machend, ragen einige Ampezzaner Gipfel (Monte Cristallo, Cadini)
            hervor. Damit ist jedoch das Panorama keineswegs zu Ende, nur eine andere Welt ist
            aufgeschlossen, wenn wir «kehrt» machen und den Blick nach Norden wenden. Das
            ganze Pusterthal von der Lienzer Klause bis Bruneck liegt wie eine Karte zur Hand, fast
            sämmtliche Ortschaften an der Strasse und den Bergabhängen schimmern zwischen dem Grün
            der Wälder und Wiesen herauf und angeblich (von den Frommen gezählt) 74 Kirchthürme! Mit
            wirklichem Behagen verweilt man auf dem freundlichen, sonnigen Thalboden, nachdem
            man sich an der grausigen Gestalt des Schusters und seiner Gesellen satt gesehen. Die
            nördliche Thalwand ist von den wellenförmigen Zügen des Villgrattengebirges gebildet,
            welche den Blick wenig zu fesseln vermögen: hinter ihnen aber zeigen sich die schon
            etwas mächtigeren Gebirge von Deffereggen, überragt von der Gruppe des Grossvenediger,
            der Dreiherrenspitze, des Grossglockner, des Hoch - Schober, welchen im Westen die
            Antholzer und ein Theil der Zillerthaler sich anschliessen. Ich schweige von der grossen
            Zahl der einzelnen Hochgipfel und Nebengruppen, da jede noch so ausführliche
            Beschreibung dennoch keine genaue Vorstellung von der Wirklichkeit hervorbringen kann
            und will zum Schlüsse nur bemerken, dass der «Helm» nach Ansicht Mehrerer den Vorzug vor
            dem «Spitzhörndl» (Kronplatz) verdient und mit Recht als der «Rigi» des Pusterthales
            bezeichnet wird, denn sein Panorama vereinigt die herrlichsten Reize alpiner
            Landschaften, es fehlt nur Eines, man sieht keinen einzigen See!
Ich gehe nun zu dem zweiten zu besprechenden Aussichtspunkt über, nämlich zu dem 2728
            m, 8631' oder 2736m, 8656' hohen «Eidexberg« bei Untervintel, insgemein «Hegedex»
            genannt, was im Dialekt gleichbedeutend mit Eidechse ist, eine Benennung, welche 
            vielleicht in dem häufigen Vorkommen dieser Thiere dort ihren Grund hat. Dieser Berg
            empfiehlt sich gleichfalls wegen seiner Nähe zu der künftigen Eisenbahn, der im
            Verhältniss zur Höhe ungemein bequemen Ersteigung und der nmfassenden Rundschau. Er
            liegt gerade im Norden des Dorfes Obervintel und wird entweder von Weitenthal
            (Südwestseite) oder von Terrenten (Südostseite) erstiegen. Letzterer Weg ist
            vorzuziehen; man findet in dem an einer Bergterrasse anmuthig gelegenen, von der Strasse
            nur 1 Stunde entfernten Dorfe den nöthigen Wegweiser und ein bescheidenen Ansprüchen genügendes
            Unterkommen. Die Spitze des «Hegedex» erreicht man von diesem Orte aus in 3 ½ Stunden
            auf folgende Weise. Man geht zunächst in das nördlich sich aufwärts ziehende
            Hinternbachthal, hält sich eine halbe Stunde am linken Ufer des Baches, überschreitet
            denselben hernach, um wieder einige Zeit am rechten Ufer fortzuwandern. Von diesem geht
            es dann über einen Zaun und dahinter liegende Wiesengründe rasch aufwärts und dann immer
            in nordwestlicher Richtung über Grasplätze und plattiges Schiefergeröll auf jenen
            Gebirgskamm aus Glimmerschiefer zu, welcher in dem jetzt erst sichtbar werdenden
            «Hegedex» seine grösste Erhebung erreicht. Den am nächsten vertretenden steilen
            Geröllabhang links lassend, wendet man sich auf meistentheils noch erkennbar
            ausgetretenem Steige ganz nach Westen, wo eine kleine muldenförmige Fläche einen
            angemessenen Ruhepunkt darbietet. Von dieser Mulde weg ist der Weg zur Spitze so
            deutlich vorgezeichnet, dass nicht mehr gefehlt werden kann. Man braucht sich nur auf
            die Schneide zu begeben und der Höhe folgend erreicht man in wenigen Minuten gefahrlos
            den Gipfel. Ueberhaupt sind die Terrainverhältnisse dieses Gebirges so wenig verwickelt,
            dass ich bei meiner im Sommer 1870 unternommenen Ersteigung desselben den von Terrenten
            mitgenommenen Wegweiser schon nach Umstunden wieder zurückgehen liess und die
            Wanderung mit meinem Reisegefährten allein fortsetzen zu können glaubte, was auch
            vollkommen gelang, indem wir ohne Zeitverlust und Beschwerde auf dem uns theils
            angedeuteten, theils selbst gewählten Wege am Ziele ankamen.
Aehnlich dem Helm sind es auch hier auf der einen Seite die Kalkalpen, auf der anderen
            die Massen des Urgebirges, welche den Hauptinhalt der Rundsicht ausmachen, allein unter
            ganz anderen Proportionen. An Stelle der Sextner Kofi sind andere nicht minder verwegene
            Gestalten getreten, anders gruppirt und nicht mehr so unheimlich nahe. Es sind die
            Dolomit-Kofl von Prags, Enneberg und Abteithal: der Col dai Latsch, Seekofl, die
            Nordseite des einer langen Mauer gleich sich nach Süden erstreckenden Heilig-Kreuzkofls
            (2908m, 9201'), der Peitlerkofl (2872 m , 9085'), die Gherdenazza, im Süden die
            Vedrettä Marmolada, weiter östlich die Hohe Geissei, Tofana und viele andere mit ihren
            zersägten Kämmen, hundertfach zerklüfteten und zerspalteten Wänden gleich
            zerschossenen Bastionen und Pestungsthürmen. Während nun die Berge südlich des
            Pusterthales hier mehr zurücktreten, steht man der Gletscherwelt der Centralalpen
            näher als auf dem Helm. In seiner ganzen Pracht glänzt der grosse Möseleferner aus der
            Zillerthalergruppe uns entgegen, der Hochfeiler, Thurnerkamp und andere Spitzen der
            südlicheren Abtheilung; im Osten prangen die Antholzer Eishäupter, weiter nördlich Spitzen aus der Krimmler Gegend u.s.w. Ob auch der Grossvenediger
            und Grossglockner mit ihren Trabanten zu sehen sind, kann ich nicht sagen, weil ich den
            Horizont in dieser Richtung nicht rein hatte. Aber auch die Thalansichten dürfen nicht
            übergangen werden. Unter den steilen Abhängen der Westseite liegt das Weiten- und
            Pfundersthal mit den beiden gleichnamigen Dörfern in stiller Abgeschlossenheit, — dann
            das Rienz- und Eisackthal zwischen Bruneck, Franzensfeste und Brixen, jedoch nicht mehr
            so reizend als vom Helm. Weiters müssen auch die Oetzthaler und Stubaierferner in Sicht
            sein, was ich nur wegen des dort gelagerten Nebels nicht mit voller Bestimmtheit
            behaupten kann, sowie überhaupt der Totaleindruck der Rundsicht bei vollkommener
            Reinheit meines Erachtens noch viel grossartiger sein muss, als er sich mir zeigte; das
            Charakteristische im Unterschiede vom Helm liegt offenbar in der grösseren Symmetrie
            und Vollständigkeit des Panorama, während bei letzterem die zu nahe sich herandrängenden
            Dolomitberge das Urgebirge mit den Gletschern mehr in den Schatten stellen.
Soviel über «Helm» und «Hegedex», welche ich dem das Pusterthal durcheilenden
            Touristen mit der Versicherung an’s Herz lege, dass es ihn nie reuen wird, die geringe
            Mühe der Besteigung aufgewendet zu haben, wenn anders die Elemente in Gestalt von
            Nebel- und Regenwolken den Genuss nicht beeinträchtigen.

Unter den Alpenthälern ist das Möllthal sowohl dem Touristen als dem
            wissenschaftlichen Forscher gleich sehenswerth. Dem Naturfreunde lohnt es den Besuch
            mit dem Reichthume seiner wilden Naturschönheiten, dem Manne der Wissenschaft bietet es
            in Fülle die seltensten Objekte zu weiteren Studien. Dem Geschichtsfreunde führt eö in
            grossen Bildern die Zeiträume der Weltgeschichte vor Augen. Beredte Steine verkünden uns
            aus dem grauen Alterthume die Ausbreitung der römischen Cultur. Das Mittelalter spricht
            in Lapidarschrift herab von den Höhen der Berge, von deren Gipfeln und Abhängen die
            Burgruinen als Grabdenkmale der Feudalherrschaft weit in das Land schauen. Den gläubigen
            Katholiken ladet zum frommen Besuche am oberen Thalende ein gothisches Kirchlein ein,
            das die Gebeine eines Heiligen birgt und der Gegenstand zahlreicher Wundererzählungen
            ist. Dieses Thal wollen wir zunächst durchwandern.
Wir verlassen die Hauptstrasse des Drauthales bei Möllbrücken, um die kleine
            Möllthalstrasse aufwärts zu verfolgen. Wir übersehen von hier blos das letzte Dritttheil des Möllthales. Im Hintergründe zeigt sich der
            kegelförmige und scheinbar isolirte Danielsberg, rechts die Ausläufer der Hauptkette der
            Hohen Tauern, aus deren Querthälern die Giessbäche schäumend und tobend herausstürzen
            und sich durch Unmassen von Gerolle und grossen und kleinen Steinblöcken zur Moll
            hinabtreiben. Links ist unser Bild begrenzt vom Kreuzeckstocke. Der landwirtschaftliche
            Charakter des Möllthales ist schon ein ganz anderer als der des Drauthales, das wir
            soeben verlassen. Im Drauthale siebt der Wanderer üppige Felder, bewachsen mit Weizen,
            Mais und Hirse, im Möllthale ist der Roggenbau schon ein sehr kümmerlicher, hört, je
            weiter man das Thal aufwärts durchwandert, mehr und mehr auf und geht in Wiesenbau
            über. Die Natur wird immer überwältigender, der Mensch steht ohnmächtig mit seinen
            Bodenkulturversuchen ihr gegenüber und sieht nicht selten den Fleiss monatlanger Arbeit
            durch einen Ausbruch der Elemente zerstört. Was Wunder! wenn er daher Hilfe bei dem
            Herrn der Elemente sucht und, seine eigene Kraft anzweifelnd, sein Ich und sein Habe
            der Fürsorge des Schöpfers und Lenkers der Natur anheimstellt. In Mühldorf, einer
            kleinen Ortschaft zwischen Möllbrücken und Kolbnitz, sieht der Wanderer zur Zeit eines
            feiertägigen Gottesdienstes die Pfarrgemeinde in Andacht auf dem Kirchhofe versammelt.
            In der Mitte dieser steht der Pfarrer im Messgewande unter dem sogenannten Himmel, der
            von den angesehensten Bauern der Gemeinde getragen wird. Mit lauter Stimme liest er
            das Evangelium. Was mag diese Procession zu bedeuten haben? Die Gemeinde ist fest
            überzeugt, dass durch diesen besonderen Gottesdienst der Welterhalter sich bestimmen
            lässt, den Ort vor Wetterschäden zu bewahren.
Doch nicht alle Bewohner dieses Thales sind so glaubensfest. Der Kampf zwischen den
            fortschrittlichen und den konservativen Ideen, der unsere Zeit bewegt, hat auch schon
            Eingang gefunden in dieses stille Alpenthal. Im unteren Möllthale hat der Fortschritt
            bereits schöne Siege aufzuweisen. Der Ort Kolbnitz liefert uns den Beweis. Hier hat sich
            bereits ein politischer Fortschrittsverein konstituirt, und die Mehrzahl der Bewohner
            ist Freund der neuen politischen Ideen. Im Orte sind mehrere Bauern, welche einige
            Realschulklassen absolvirt haben. Die Seele dieses frischen Lebens in Kolbnitz scheint
            der Wirth, ein sehr aufgeklärter Mann, zu sein. In Bezug auf die Kulturzustände der
            Möllthalbewohner muss man das Thal in das obere und theilen. Ober-Vellach ist der
            Grenzort beider Theile. Das untere Möllthal hat bereits den neuen Zeitgeist erfasst,
            während das obere noch streng an den alten Traditionen haftet. Im unteren Möllthale ist
            in den letzten politischen Wahlkämpfen schon die reaktionäre Partei erlegen. Anders
            aber verhält es sich in dem bedeutend längeren oberen Möllthale. Hier wird das Eis der alten Anschauungen noch viel Licht und Wärme der Fortschrittsbestrebungen
            absorbiren, um gebrochen und zum Schmelzen gebracht zu werden. Hier halten sich noch
            Religion und Aberglaube auf das innigste umschlungen, und das abergläubige Volk vermag
            das Wahre vom Falschen noch nicht zu unterscheiden. In gleichem Masse, als das negative
            Leben mit der geographischen Breite und der vertikalen Erhebung abnimmt, verkümmert auch
            das geistige Leben. Und sowie die materielle und die geistige Kultur im Leben der Völker
            sich gegenseitig bedingende Faktoren sind, so finden wir auch in den Alpenthälern, je
            mehr die materiellen Kulturzustände mit der Bodenerhebung sinken, den geistigen
            Bildungsstand auf mehr und mehr niedriger Stufe.
Im oberen Möllthale vermag der Thalboden nicht mehr seine Besitzer zu ernähren. Mit
            grosser Mühe gewinnt der Landmann nur ein sehr geringes Quantum Getreide der Erde ab.
            Den grössten Theil Mehlfrüchte muss er zur Deckung des Hausbedarfes kaufen. Das meiste
            Erträgniss wirft die Viehzucht ab. Schafe werden aus dem Möllthale nach Frankreich
            exportirt. Das Schaffleisch hat im Möllthale nicht den eigenthümlichen Geschmack, der
            manchem Bewohner der Ebene den Genuss dieser Fleischgattung verleidet. Doch ist auch die
            Viehzucht im Möllthale mit einer Mühe, von welcher der Bewohner der Alpenvorlande oder
            der Ebene keinen Begriff hat, verbunden. Im Spätherbste, wenn wir uns im Alpenvorlande
            erst einzuwintern beginnen, ist das Hochgebirge schon in sein Schneekleid gehüllt. Im
            Ebenlande hat der Landmann schon seine Feldarbeiten eingestellt, des Möllthalbewohners
            harrt aber noch die schwerste, gefährlichste Arbeit. Seine Scheuern sind mit den
            Futtervorräthen, w’elche der lange Winter fordert, noch nicht gefüllt. Allerdings hat er
            das Heu bereits im Spätsommer in den kleinen Alpenhütten untergebracht. Diese aber
            stehen hoch über seiner Thalbehausung, und der Weg zu ihnen erheischt im Sommer ein
            drei- und mehrstündiges Steigen. Bisher konnte das Futter nicht herabgebracht werden,
            denn die schmalen und steilen Steige sind für Wägen nicht fahrbar. Es musste der
            Schneefall abgewartet werden, um den kleinen Handschlitten anwenden zu können. Zugthiere sind bei diesen Fahrten auf schwindelnden, beschneiten und beeisten Steigen
            selten zu brauchen. In hellen Nächten wird nun um Mitternacht mit dem kleinen Schlitten
            aufgebrochen, um nach etwa östündigem Steigen Morgens bei der Alpenhütte anzulangen.
            Wenn der Ebenländer aus dem Schlafe erwacht, haben unsere Aelpler schon ihren Schlitten
            beladen und treten ihre gefährliche Heimfahrt an. Zwei lenken auf der abschüssigen Bahn
            vorne den Schlitten, zwei halten denselben vor unwillkommener Schnellfahrt hinten zurück, 
            und so kommen sie nach vielstündiger Mühe und unter steter Gefahr, dass die
            ausreissende Last mit den Vordermännern in den Abgrund hinabkollert, eben vor 
            Mittag mit ihrer kleinen Fuhre Heu im Thale an. Und wie
            oft müssen diese Strapazen und diese Gefahren überwunden werden, bis die Scheuer
            gefüllt ist. Industrie und Handel bereichern die Bewohner der Ebenen, der grossen 
            Flussthäler und die Küstenbewohner der Meere, in den hochgelegenen Alpenthälern lassen sie
            sich nur spärlich nieder. Das Möllthal treibt keine Industrie, der Ackerbau in demselben
            ist ein äusserst unergiebiger, die Viehzucht allein erhält mühevoll den Bewohner desselben: es ist ganz leicht begreiflich, dass dieser, um mit seinem geringen
            Wirthschaftsertrage ausznkommen, ein sehr nüchternes Leben führen muss. Im Möllthale
            sieht man nicht, wie in einigen fruchtbaren Gegenden Steiermarks oder Salzburgs
            über den Hausdächern das Thürmchen mit dem Glöcklein, das 4- und 5mal des Tages die
            Feldarbeiter zum Speisen nach Hause ruft. Wie würde sich der Umfang eines
            oberösterreichischen Bauers verringern, wenn er, seine schweinfleischgefüllten Schüsseln
            und seine Masskrüge verlassend, die Lebensrolle tauschen müsste mit dem magern, doch
            sehnen- und muskelkräftigen Aelpler, auf dessen Tische nur an Feiertagen eine
            Fleischspeise sich zeigt, der den Wein nicht viel mehr als dem Namen nach kennt, der
            schon luxuriös gelebt zu haben vermeint, wenn er am Feiertage nach dem Kirchenbesuche
            ein Gläschen Branntwein sich und seiner Ehehälfte vergönnt. Wahrlich, das Möllthal ist
            kein Land der Phäaken und selten dreht sich dort der Bratspiess am Heerde.
Bei der Betrachtung des unteren Möllthales hat uns der fortschrittfreundliche Ort
            Kolbnitz mit seinem intelligenten Wirthe Freude gewährt. Betrachten wir uns als
            Gegenstück einen Ort des oberen Möllthales: Döllach. Während in Kolbnitz frisches Leben
            pulsirt, an Sonn- und Feiertagen in lebhaftem Gespräche mit Feuereifer die Fragen des
            Tages diskutirt werden, füllt sich in Döllach die Wirthsstube nie mit Politikern, und
            klösterliche Stille ruht über dem Orte. Wehe den Burschen, welche etwa im Orte in der
            Nähe des Wirthshauses die Sonntagsfeier durch profane Kärntner Lieder entheiligen
            wollen. Solches kann das exekutive Organ des katholischen Vereins, der Wirth, nicht
            dulden. Pathetischen Schrittes erscheint er, und im Nu hat sich der wilde Gesangsverein
            aufgelöst. Wie ich den Wirth in Kolbnitz die Seele der Fortschrittspartei nannte, so
            kann der Wirth in Döllach als Repräsentant des katholischen, konservativen Vereines
            gelten. In frommer Resignation betrachtet er das Treiben der Gegenwart und mit stiller
            Hoffnung blickt er in die Zukunft, welche das eitle Streben der Fortschrittspartei als
            nichtig zeigen wird. Er ist ein Freund des Alten und der Ruhe und hasst die aufgeklärten
            Männer, welche in der Nähe von Döllach die alten Bergwerke wieder geöffnet haben. Sie,
            meint er, haben fremde Arbeiter in das Thal gezogen, welche den alten Glauben und die alten Sitten untergraben. Er kannte noch den Vater des Kolbnitzer
            Wirthes, der war gottesfürchtig und fromm, der Sohn aber ist aus der Art gerathen.
Doch verlassen wir Döllach und wandern weiter die Moll aufwärts. Wegkreuze sind uns
            nichts Neues. Aber im Möllthale sind sie auffällig. So wie sie überall die Meilenzeiger
            der religiösen Bildung sind, so sind sie im Möllthale noch die lebhaftesten Zeichen des
            Heiligen-Blut-Cultus. Je näher der Wanderer Heiligenblut kommt, desto mehr wächst ihre
            Zahl, desto bluttriefender werden die an das Kreuz genagelten Heilande, desto
            unorthographischer aber auch ihre Aufschriften. Doch lassen wir diese Gebilde
            unkünstlerischer Menschenhände, all unser Sinnen und Denken wird von der Grossartigkeit 
            der Natur nun überwältigt. Links der mächtige Friedrich des Petzeckstockes,
            rechts und vor uns schon der Haupt kämm der Hohen Tauern. Der Weg führt uns eine Anhöhe
            hinan und nun zeigt sich plötzlich der König der Ostalpen, der Grossglockner, in voller
            Majestät; um ihn herum seine Vasallen, Kopf an Kopf, lauter ehrwürdige Gestalten, auf
            den Häuptern den Schnee des Alters. Der Winter hat sich hier einen ewigen Kristall- und
            Schneepalast angelegt und die Menschen ihrem Gotte ein schönes Haus erbaut. Wie anmuthig
            sieht uns dieses Kirchlein, wie einladend zum längeren Aufenthalte der Ort, der durch
            seinen Namen und durch seine Lage dem Alpenfreunde heilig ist, Heiligenblut entgegen. In
            einer halben Stunde haben wir den Ort erreicht.
Wir sind nun an der obersten bewohnten Stufe der Thalsohle angelangt. 1297m, 4096'
            (nach Schaubach) stehen wir über dem Meere. Wenige hundert Fuss über uns hört schon die
            Waldregion auf. Einige grüne Kornfeldstreifen scheinen eine Satyre auf den Ackerbau zu
            sein. Wir erhalten im einzigen Gasthause ein einfach meublirtes, doch reinliches und
            nettes Zimmer. Da wir einige Zeit bis Mittag auszufüllen haben, so durchblättern wir das
            Glocknerbuch. Dieses ist dick wie ein Messbuch, das zweite seines Namens (das erste ist
            verbrannt) und zum grössten Theile bereits angeschrieben. Auf der ersten Seite finden
            sich die Namenszüge der österreichischen Majestäten vom Jahre 1856. Eingetragen sind
            ferner viele intersante Glocknerbesteigungen, glücklich überstandene gefährliche Partien 
            und sehr viel triviales Geschreibsel. Die Privatiers pflegen häufig in den
            Schreibformen «Brüvat» und «Brivat» eingetragen zu sein. — In der Regel sind die
            Städter auf ihren Vergnügungsreisen viel eifrigere Kirchenbesucher, als in der Stadt.
            Wer Heiligenblut besucht, darf nicht versäumen, die schöne gothische Kirche zu besichtigen. 
            Sie birgt das Grabmal des heiligen Briccius, welches an unserm Geiste die
            Kulturzustände des Mittelalters vorbeiführt. Bekanntlich haben die Juden Christum
            gekreuzigt und ihr Hass gegen den Welterlöser hat sich im Laufe der Zeit nicht
            abgekühlt. Wie uns die Legenden und Heiligengeschichten versichern, haben sie im Mittelalter, da
            sie ihren Hass nicht mehr an der Person Christi üben konnten, viel Frevel begangen
            an geweihten Hostien und diese haben dann immer geblutet. Im Besitze eines solchen
            Blutes Christi befand sich noch am Anfänge des zehnten Jahrhunderts das byzantinische
            Reich. Der heilige Briccius, ein Däne, hatte sich durch seine grossen Verdienste vom
            oströmischen Kalser dieses heilige Blut erworben und dasselbe mit vielen Gefahren in
            einem über 2" hohen und 1" weitem Fläschchen, welches er in einer Wunde, die er sich in
            den Fuss schnitt, verbarg, auf seiner Heimreise bis zur Stelle, auf welcher jetzt die
            verfallene Bricciuskapelle steht, gebracht. Hier starb er. Sein überschneiter Leichnam
            wurde aber durch drei Weizenähren, die aus dem Schnee emporwuchsen, entdeckt und auf das
            Fläschchen wurde die Aufmerksamkeit gelenkt durch den Fuss des Heiligen, welcher mit
            seinem kostbaren Schatze nicht unter der Erde bleiben wollte. Noch jetzt sind die drei
            Weizenähren und das Fläschchen in Monstranzen in einem Sakramenthäuschen neben dem
            Hochaltar der frommen Verehrung der Gebirgsbewohner und der Schaulust der Reisenden
            ausgestellt. Der Glaube an die erzählte Heiligengeschichte ist in Heiligenblut und
            Umgebung unerschütterlich. Das beweisen die vielen Wallfahrten der Möllthaler,
            Iselthaler, Pinzgauer etc. nach dem Begräbnissorte des heiligen Briccius. Es sei nur
            hier im Vorbeigehen erwähnt, dass in einem neben dem Sakramenthäuschen aufgehängten
            neu gedruckten Berichte dieser Legende der Tod des heiligen Briccius in die
            Regierungszeit Otto’s des Grossen und zwar genau in das Jahr 914 gesetzt wird. Dies ist
            ein historischer Widerspruch, da Otto erst 936 deutscher König wurde. In einem 
            Vorhause der Kirche sind die Feuerlöschrequisiten und die Poller aufbewahrt. Letztere
            haben ausser der gewöhnlichen Bestimmung noch eine besondere Verwendung. Wenn sich
            nämlich der Himmel verdunkelt und gewitterschwangere und hagelschwere Wolken im Anzuge 
            sind, werden die Polier aus ihrem Verstecke geholt, fleissig abgeschossen und dazu
            die Kirchenglocken geläutet, um das Verderben zu verscheuchen. Der beqrige Sommer war
            nicht von schönem Wetter begünstigt. Wer den Grund davon wissen will, erkundige sich in
            Heiligenblut und Umgebung und er wird erfahren, dass die Ursache der deutsch -
            französische Krieg war. Die vielen Schüsse haben die Wolken in das Gebirge verjagt.
Wir haben einige Zeit am oberen Ende des Möllthales verweilt. Die Hohen Tauern
            trennen uns von dem Längenthale der Salzach, dem Pinzgau. Ein gefahrloser achtstündiger
            Marsch, welcher uns die herrlichsten Gebirgsgenüsse verschafft, bringt uns über die
            Pfandlscharte nach Ferleiten. Hier ruhen wir aus, um mit frischen Kräften und
            empfänglichem Sinnen däs göttliche Fuscherthal abwärts zu durchwandern. Bei Bruck
            kommen wir in den Pinzgau. Der Pinzgau ist als Längenthal mit seinen äusserst regelmässig einmündenden
            parallelen Querthälern dem Geographen eben so interessant, wie dem Alpenfreunde als
            Ausgang zu hundert lohnenden Bergpartien ein häufig besuchtes Reiseziel. Die Bewohner
            dieses Hochthales, in Liedern besungen, erfreuen sich der weitesten Bekanntschaft. Die
            Kultur hat dieses Thal noch wenig übertüncht, die Bewohner stehen noch nahe der Stufe
            des Naturzustandes, Der Mensch ist hier noch ganz leibeigen dem Boden, auf dem er
            geboren und erzogen wurde, der ihn kümmerlich ernährt. Die Versumpfung des Thales
            zeigt ihren Einfluss auf die physische und daher auch psychische Beschaffenheit seiner
            Bewohner. Körper und Geist sind gleich verkümmert. Vorzüglich gedeihen die Kröpfe. Unter
            den Krankheiten dominirt das Fieber.
Da das Kothmeer der Strasse keine Fusswanderung zulässt, so besteigen wir in Bruck den
            Post-Stellwagen, der uns nach Mittersill befördern soll. Wir haben eben Zell verlassen,
            so öffnet sich die Wagenthür und ein Bauer steigt ein. Der Kopf desselben ist mit einem
            blauen Tuche eingebunden, dessen Zipfel unter dem Hute hervorragen. Ein Säckchen "mit
            Leinsamen am unteren Kiefer und ein grüner Streifen um den Mund, welcher von einer Salbe
            herrührt, verleihen dem Gesichte einen sehr melancholischen Ausdruck. Am Halse sitzt der
            obligate Kropf. Das Mitleid regt sich in uns, wir befragen ihn um sein Leiden. Ganz
            bereitwillig erzählt uns nun der Arme, dass er sich vor acht Tagen einen. Zahn habe
            ziehen lassen — von einem Schmiede. Dieser erfreue sich in weiter Umgegend eines guten
            Rufes als «Zahnmeister» und sei bedeutend billiger, als die Bader, da er für eine
            derartige Operation nur 5 kr. begehre. Unser Reisegefährte könne mit ihm aber nicht
            zufrieden sein, da er ihm den Zahn abgesprengt hätte. Der Schmied habe ihm allerdings
            versichert, dass die Zahnwurzeln nach und nach herauseitern werden. Seitdem sei er aber
            von furchtbaren Schmerzen gepeinigt, so dass er sich zum Bader begeben musste. Dieser
            habe ihm zwei Schmieren gegeben, mit der einen habe er sich im Innern des Mundes mit der
            andern aussen zu bestreichen. Heute habe er, da er in Zell beim Gerichte zu un gehabt,
            wo er viel in seiner Angelegenheit reden musste, die innere Schmierkur nicht anwenden
            können. Sein Leben lang werde er sich vom Schmiede keinen Zahn mehr reissen lassen. —
            Wir lassen uns mit unserm vis-ä-vis, da er so mittheilsam ist, in ein weiteres Gespräch
            ein und erfahren noch Manches, was uns in den Bildungszustand des Pinzgauers recht einweiht. 
            Der Patient hat mehrere Brüder, deren einer Kürassier ist und in Ungarn liegt.
            Vor einigen Tagen ist ein Brief von ihm gekommen, der die Familie in grosse Betrühniss
            gesetzt bat. Der arme Reitersmann war nämlich an der Ruhr erkrankt. Alle anfänglichen
            Mittel der Aerzte haben ihm nicht geholfen. Da grub man ihn in einen Düngerhaufen ein und Hess ihn drei Tage und Nächte in demselben
            liegen. Dies habe die Krankheit gehoben. Der Patient sei nun auf dem Wege der Genesung.
            Auf unsere Gegenrede, dass gegenwärtig die Aerzte nach unserem Wissen sich nicht
            solcher Mittel bedienen, erhalten wir die Antwort: «Wenn Einer beim Militär ist, muss er
            sich Alles gefallen lassen und in Ungarn werden alle Kuhrkranken in den Düngerhaufen
            eingegraben.» Der Hauer und alle Verwandten sind von der Wahrheitsliebe ihres 
            Angehörigen und der guten Wirksamkeit dieser Kur unerschütterlich überzeugt. Der Bauer war
            am Ziele seiner Fahrt angekommen und stieg aus. Wir wünschten ihm baldige Genesung.
Aus diesem Zwiegespräche können wir uns wohl eine kleine Vorstellung von dem
            Bildungsgrade der männlichen Bevölkerung des Pinzgau’s machen. Wir sind auf unserer
            Fahrt sehr glücklich. Es öffnet sich nämlich die Wagenthüre und eine Bäuerin nimmt von
            dem leeren Platze Besitz. Wir wollen auch die Pinzgauerin in ihrem Wissen und Denken
            kennen lernen und knüpfen mit ihr ein Gespräch an. Anfangs ist sie scheu und wortkarg.
            Die Fremden mit Augengläsern und Plaids sind ihr eine seltene Erscheinung. Wir theilen
            ihr mit, dass wir zu den Krimmler Wasserfällen wollen und fragen sie, ob sie dieselben
            schon gesehen und ob sie ihr gefallen? Wir erhalten die Antwort, sie sei schon in der
            Nähe des unteren gewesen, sei aber nicht weiter hinaufgegangen, denn man sähe ja weiter
            nichts als herabstürzendes Wasser und. der Wasserstaub durchnässe die Kleider. Sie
            meint, die Fremden seien doch «spassige» Leute, dass sie so weit herreisen und so
            viel Geld ausgäben, um nichts zu sehen als Wasser, das doch überall wäre. Auf unsere
            Frage, ob viele Fremde herkämen und was diese sonst noch unternähmen, theilt sie uns
            in grösster Naivetät mit, dass diese auch Berge besteigen. Einer der höchsten Berge sei
            der Venediger, von welchem man Venedig sieht. Dieses erscheint, so behauptet sie, wenn
            man durch ein «Spektiva» sieht, wie eine Gans und schwimme auf dem Meere. Ihre Scheu vor
            uns ist nun vollständig gewichen. Sie frägt uns, woher wir seien und theilt uns auf die
            Antwort «von Wien» ihre Vorstellung mit, dass Wien doch ein grosses reiches Land sein
            müsse und dass sie gehört, dass die Zeitungen dorther kämen. Von dem gegenwärtigen
            deutsch - französischen Kriege hat sie noch nichts gehört und wünscht nur, dass dieser
            Krieg sich nicht in den Pinzgau ziehe. Dass im Jahre 1866 ein grosser Krieg gewesen,
            hat sie wohl vernommen, doch kennt sie die Oesterreicher nicht und hält diese für
            Lutheraner. Wenn sie sich auch weniger bewandert in der allgemeinen und in der
            Geographie ihres Vaterlandes zeigt, so ist desto fester in ihrem Glauben. Etwa
            allmonatlich, an Feiertagen, geht sie, wie es im Pinzgau üblich ist, zur Beichte und
            hält den Priester für ein höheres Wesen, höher als den Kalser.
Damit haben die Bekenntnisse einer frommen Seele aus dem sogenannten schönen
            Geschlechte Pinzgau’s ihr Ende. Denn auch die Bäuerin ist an dem Orte ihrer Bestimmung
            angelangt und wünscht uns eine glückliche Reise.
Da unsere Aufmerksamkeit nicht mehr im Innern des Wagens in Anspruch genommen wird,
            lenken wir unsere Blicke auf die Sümpfe, an deren Rande unser Wagen sich langsam
            fortbewegt. Schon längst ist die Nothwendigkeit erkannt worden, den Lauf der oberen
            Salzach zu reguliren, um dadurch die Sümpfe zu entwässern. Wie viel Boden hätte der
            Agricultur schon längst gewonnen werden können, wie viel gedeihlicher hätte sich der
            sanitäre Zustand des Pinzgau gestaltet, wäre mehr Eifer in der Salzachregulirung 
            entwickelt worden. Bis jetzt ist nur eine verhältnissmässig kurze Flussstrecke bei
            Mittersill regulirt. Mit der Entsumpfung des Bodens werden sich die materiellen
            Culturzustände des Ober-Pinzgau wesentlich bessern und vielleicht auch die geistigen
            Zustände dieser Thalbewohner ein erfreulicheres Bild zeigen.
Die Alpenvereine haben in ihren Tendenzen: Förderung der Kenntniss des Alpenhochlandes
            auch die Aufgabe, die alpinen Culturzustände zu beleuchten, den Staaten aber, welche
            Antheil am Alpenlande haben, obliegt es, für die Hebung der materiellen und geistigen
            Verhältnisse der armen Aelpler zu sorgen.

Das Schrötterhorn. Die erste Ersteigung dieses Gipfels erfolgte im August 1870 durch
            Herrn und Frau Franz Gröger aus Wien, unter Führung von Joh. und Jos. Pinggera, vom
            Suldenferner aus über die Forno - Joch - Scharte in 5½ Stunden nach Aufbruch von S.
            Gertrud in Sulden (Ortlergruppe).

(10376 W. F. Δ = 3280 Meter). Gewiss gibt es unter den Alpenfreunden viele,
            welche die Alpen nicht nur von den allgemein benützten fahrbaren und unfahrbaren Wegen
            aus kennen lernen wollen, sondern es vorziehen, mehr in das Innere derselben
            einzudringen, sei es, um sich ganz den Reizen der Naturschönheiten hinzugeben, oder
            einsam und abgeschieden Erholung zu finden am belebenden Anblick der grossartigen Mannigfaltigkeit,
            die sich nur dem erschliesst, der sie aufzusuchen versteht. Nicht immer sind es die
            allbekannten, vielbesuchten Anziehungspunkte in den Alpen, welche Alles bieten ; oft
            in yerborgenen Winkeln findet sich Manches, was sonst nirgends anzutreft'en ist. Für
            alle Jene, welche Zeit und Lust besitzen, ihre Schritte einem bisher wenig und selten,
            von Touristen wohl gar nicht besuchten Alpenwinkel zuzuwenden, übergebe ich eine kurze
            Schilderung desselben diesen Blättern.
Zwischen zwei der besuchtesten südlichen Tauernthäler erhebt sich ein Gebirgszug, der
            in seiner Abzweigung von der Kette der Hohen Tauern mit dem Gloeknerkamm das obere Möll-
            vom Kalser-, in seinem weiteren Verlaufe aber das Isel- und Drauthal vom Möllthale
            scheidet. Nach seiner Einsenkung zum Berger- und Peischlagthörl erhebt sich sein Kamm
            wieder und bildet durch wiederholte Abzweigungen einen neuen Gebirgsstock mit vielen
            Hochthälern, die sich zum Kalser-, Isel-, Drau- und Möllthal als Querthäler verhalten.
            Das Gössnitz-, Graden- und Wangenitzenthal sind der Moll, das Lessachdem Kalser-, das
            Leibniger-, Lassnig- und Guttenbrunnerthal dem Iselthal zugewendet; das
            bedeutendste unter allen aber, das Dewantthal, mit annähernd parallelem Laufe zum
            Iselthal, mündet in das Drauthal.
In dieses lenkte ich zunächst meine Schritte, um die beiden dominirenden Gipfel der
            Gruppe, den Gross(auch Hoch-) Schober 10247' = 3239m (dessen Besteigung vom
            Leibnigerthale aus im zweiten Bande der Mittheilungen des Oesterr. Alpenvereins von Fr.
            Keil, mit einer barometrischen Höhenbestimmung von 10768' = 3404m beschrieben ist) und
            das Petzeck (auch Weissenbacher Spitze) zu ersteigen. Vom Wirthshause zur Wacht am
            Iselsberge, wohin ich mit Johann Weichslederer, Gemsjäger in Innerfragant, den ich zum
            Begleiter gewonnen batte, von Obervellach aus am 3. August 1870 zur Nachtruhe angekommen
            war, brachen wir um 8 Uhr Morgens den 4. August auf. Das Wetter zeigte sich sehr
            ungünstig. Ein starker Süd-West hatte den am Tage vorher herrschenden Nord-West, auf
            dessen Ausdauer ich vergeblich gehofft, verdrängt und einen heftigen, durch die ganze
            Nacht hindurch anhaltenden Regen herbeigeführt, der auch am Morgen des 4. August noch
            nicht aufgehört hatte. Daher der späte Aufbruch, der dennoch erfolgte, obwohl die
            Berge bei Lienz und die Tauernkette in Nebel gehüllt waren, weil ich die Hoffnung auf
            die oft erprobte Leistungsfähigkeit des Tauernwindes, dessen Thätigkeit in den
            Nebelmassen über den Tauern ich beobachten konnte, noch nicht aufgegeben hatte.
Der Weg in das Dewantthal führt von der Engelskirche am Iselsberg rechts den
            Bergabhang hinauf an mehreren Bauernhäusern vorüber zum Bauern Plautz, dem
            höchstgelegenen von allen, und gewährt durch die Aussicht auf die Berge und Ebene von Lienz einen herrlichen Anblick.
            Vom Plautz führen zwei Wege in das Dewantthal. Der eine führt am Bergabhang, bald sanft
            ansteigend, bald wieder gegen das Thal sich wendend durch Wald zu dem eigentlichen Weg
            ins Dewantthal, der vom Orte Dewant längs des Baches steil ansteigt. Der andere von uns
            verfolgte führt bald auf bald nahe unter dem Bergrücken durch den Wald bei massiger
            Steigung wieder zurück, so dass man in 1 ½ Stunde das Wirthshaus zur Wacht, das
            Iselsberger Bad und zuletzt Winklern zu seinen Füssen sieht. Nach einem Marsche von
            guten zwei Stunden, als wir aus dem Walde heraus die Almwiesen betraten, sahen wir erst,
            dass wir einen viel kürzeren Weg von Winklern über den Penzlberg (eine Kirche oberhalb
            Winklern) und von da durch den Wald auf den Pliessberg (Bezeichnung des Bergrückens über
            der llolzgrenze) hätten einschlagen können.
Aber die mangelhafte Ortskenntniss der Thalbewohner (selbstverständlich meine eigene
            und die meines Begleiters mitinbegriffen), welche so weit geht, dass im Möllthal kaum
            der Name des Dewantthales (wohl der des Ortes) bekannt und selbst der Wirth zur Wacht,
            der wegen seiner Beziehungen zu den Almen und in seiner Eigenschaft als Viehhändler
            selbst schon im Dewantthale war, keinen kürzeren Weg wusste, liess uns diesen längeren
            Marsch nicht er sparen.
An mehreren primitiven Almhütten vorbei führt nun der Weg mitten durch Almwiesen,
            welche anfangs bis zur Kammhöhe reichen, später aber mit der Erhebung derselben zu den
            bedeutenderen Gipfeln des Strasskopfes 8303' = 2687 m , des Seichenkopfes 9222' = 2915 m
            und des Spitzigen Seichen 9085' = 2872 m , welche unter ihren zerklüfteten Felswänden,
            mit denen sie ins Dewantthal abfallen, mächtiges Gerolle vorgeschoben haben, in
            Weideplätze für Schafe übergehen. Wegen des inzwischen neuerdings eingetretenen Regens
            suchten wir Schutz in einer Airahütte und schauten aus einer heuerfüllten Scheune nach
            den nebelbedeckten Gipfeln hinauf, die nur durch die stossweisen Aktionen des
            Tauernwindes auf kurze Zeiträume ihre kahlen Scheitel entblössten.
So kamen allmälig der mächtige Krukelkopf 10041' Kat. = 3174m, der Kees 9767' Kat. =
            3087m und Flammenkopf 9963' Kat. = 3149m über der linken Thalseite, die Schleinitz 9182'
            Kat. = 2902m, die Roth 9658' Kat. = 3053m und Mirnitz-Spitze 9448' Kat. = 2986m über
            der rechten zum Vorschein; nur der Hintergrund des Thales blieb uns verschlossen.
            Nachmittags aber brach die Sonne durch und hatte mit einem Male das ganze Dewantthal vom
            Thalboden unter uns bis hinauf zu den Höhen und Hochgipfeln erleuchtet.
Jetzt erst sah ich, dass der von uns eingeschlagene Weg vor jenem im Thale wegen seiner günstigen Lage für die Uebersicht des ganzen Dewantthales
            weitaus den Vorzug verdient.
Der ganze Thalboden, mehr oder minder dicht bewaldet, lag zu unseren Füssen und konnte
            auf dem ganzen Wege von der Thalmündung bis zum Grunde in einer Länge von 5 — 6
            Wegstunden überblickt werden. Allmälig ansteigend erhebt er sich erst gegen seinen
            Abschluss etwas steiler; nur stellenweise wird der nicht unbedeutende Bach an
            lichteren Waldstellen sichtbar, im Hintergründe aber breiten sich die Bächlein, die ihn
            speisen, radienförmig aus in den Mulden, welche fächerförmig gegen die Höhen
            hinaufziehen. Beiderseits eingeschlossen von bewaldeten Abhängen, die hie und da von
            nackten Felsen durchbrochen nahezu parallel zu einander verlaufen, hat das Thal einen
            mehr gleichförmigen Charakter, der erst durch die grünen Wiesen, welche über den
            bewaldeten Abhängen auf beiden Thalseiten bis zu den von den Kämmen und Spitzen jäh
            abstürzenden Felswänden mit ihren vorgeschobenen Steinkaren hinaufreichen, den eines
            freundlichen Alpenthales annimmt. Die bedeutenden Gipfel, welche auf beiden Thalseiten
            den Felskamm in mannigfaltiger Form überragen, bald mit breiter Basis aufstreben und
            dann pyramiden- und kegelähnliche Gestalten darstellen, oder zackige Felsenthürme
            bilden, von denen häufig Querrücken abgehen, um den oberen Antheil der Abhänge zu
            durchbrechen und Mulden einzuschliessen, bieten dem Auge des Beschauers ein Bild voll
            Abwechslung. Namentlich sind es die Gletscherfelder des Gross- und Klein-Schober
            10002' Kat. = 3161m, Gernot 9835' Kat. = 3109 m , des Gross 10132' Kat. = 3203 m und
            Klein - Gössnitzkopfes 9845' Kat. = 3112 m , welche über steil abstürzenden Felsen
            gelagert und in schmalen, gegen den Hintergrund des Thales convergirenden Schluchten und
            Rinnen herabgeschoben, den Blick fesseln und ein grossartiges in sich abgeschlossenes
            Bild darstellen, welches mit dem des Thales auffallend contrastirt. Gerade dieser
            Contrast zwischen der Einförmigkeit im Thale und der mannigfaltigsten Abwechslung auf
            den Höhen, welcher mit einem Male sich geltend macht, zeichnet das Dewantthal
            besonders aus. Anderswo findet sich derselbe Uebergang zwischen Thal und Höhen, wenn
            auch immer mit besonderen Eigenthümlichkeiten, aber er stellt sich nicht so
            unvermittelt entgegen. Bald sind es Windungen, winklige Biegungen des Thales, welche den
            Anblick des Thalgrundes und der dominirenden Gipfel unmöglich machen, bald sperren
            Felsenabhänge das Thal verengend ab, oder es sind Thalstufen, welche nur einen kleinen
            Theil zu überblicken gestatten.
Hier aber findet sich keines dieser störenden Hindernisse, welche den suchenden Blick
            des Bergwanderers einengen. Frei und ungehindert schweift das Auge von der Thalmündung
            bis zum Hintergrund, vom Thalboden bis hinauf zu den übergletscherten Hochgipfeln.
Dieses Gesammtüberblickes allein wegen empfiehlt sich schon der von uns eingeschlagene
            Weg, der in seinem weiteren Verlaufe immer annähernd in gleicher Höhe über dem Thalboden
            bis zum Hintergründe führt und erst nahe vor der Hofalm etwas steiler gegen das Thal
            sich hinabwindet. Bis zur Hofalm geht man auf diesem Wege vom Iselsberge aus in 5
            Stunden bei mittlerer Marschgeschwindigkeit.
Wegen der zweifelhaften Witterung hatte ich den Plan einer Besteigung des
            Gross-Schober, der, wie eine genaue Besichtigung der dem Dewantthale zugekehrten Seite
            desselben ergab, von der Hofalmhütte, welche für diesen Zweck als Nachtstation zu
            benützen wäre, in ungefähr 5 — 6 Stunden ausgeführt werden könnte, aufgegeben, und für
            die in Aussicht genommene Petzeck - Besteigung die Hütte eines Schafhirten zum
            Nachtquartier erwählt. Wegen ihrer geringeren Entfernung von der Seescharte, dem
            niedrigsten Uebergange in das Wangenitzenthal, war sie für mich verlockender, als die
            bequemer eingerichtete Hofalmhütte, obwohl sie zum Nachtlager wegen Mangel an Heu nur
            eine harte Bank aufzuweisen hatte. Zudem versprach mir die Ortskenntniss des an 70
            Jahre alten Hirten, der die meisten Sommer seines Lebens in diesen Bergen zugebracht
            hatte, nützlich zu werden.
Hier muss ich eines Irrthumes gedenken, in welchen ich über die Lage des Petzeck durch
            die Generalstabskarte, das Bl. Nr. 15 der Tiroler Karte gerieth.
In dieser Karte ist die Lage des Petzeck so dargestellt, dass es im Kamme, der das
            Dewantthal vom Möllthale scheidet, gelegen, direct mit seiner südlichen Abdachung in das
            Dewantthal abfällt, gegen Norden aber einen Gebirgszug entsendet, der das Wangenitzen-
            vom Gradenthale trennt; während in der Wirklichkeit das Petzeck selbst in dem zwischen
            beiden Thälern befindlichen Kamme liegt, welcher vom Krukelkopf, dem im Hauptkamme
            gelegenen, in das Dewantthal abdachenden Knotenpunkt gegen Norden abgeht.
Im Blatt Nr. 10 der Generalstabskarte von Kärnten sind diese Verhältnisse ebenso wie
            in Sonklar’s Karte der Hohen Tauern richtig angegeben, nur entspricht der Bezeichnung
            «Krogelkopf» der Generalstabskarte der Name Krukelkopf in Sonklar’s Karte,
            während die Einheimischen, unter diesen auch mein Gewährsmann, der alte Hirte, denselben
            Gipfel mit «Krukla» benennen.
Ueberhaupt herrscht in der Bezeichnung der Gipfel zwischen der Generalstabskarte und
            Sonklar’s Karte ebenso wenig Einklang, als sie vielfach auch von den von den
            Einheimischen gebrauchten Benennungen abweichen. So entsprechen den Gipfelbezeichüungen
            Ganot, Glödis, Eigenereck, Thörl in Sonklar’s Karte die Namen Gernot, Gross-Gössnitzkopf, Seekopf und Spitziger Seichen unter den Einheimischen, mit
            welchen Namen wenigstens das Blatt Nr. 10 der Generalstabskarte von Kärnten
            übereinstimmt, so weit es die Gipfel im Grenzgebiet verzeichnet. Obwohl meine
            Erinnerungen über die Lage des Petzecks, die ich durch den Einblick in diese Gruppe von
            Spitzen des Gross- und Kleinfraganter- und Wurtenthales aus gewonnen hatte, für die
            richtige Darstellung im Kärntner Blatte sprachen, so war es mir doch schwer zu glauben,
            dass das Tiroler Blatt, welches im Uebrigen das Dewantthal auch im Detail ziemlich
            getreu darstellt, einen so bedeutenden Fehler enthalten sollte.
Erwähnt sei hier noch, dass in Sonklar’s Karte unter dem Flammen- und
            Klein-Gössnitzkopfe ein Gletscher in einer Ausdehnung verzeichnet ist, die ihm in der
            Wirklichkeit nicht zukommt. Bei solchen Differenzen in den Karten musste ich mich durch
            den Augenschein belehren lassen.
Am 5 August verliessen wir um 5 Uhr Morgens, nachdem die um 3 Uhr Morgens noch
            allenthalben über den Bergspitzen ausgebreiteten Nebelmassen sich theilweise zertheilt
            hatten, und daher bei anhaltendem Tauernwind wenigstens ein leidlich schönes Wetter zu
            erwarten war, unser Nachtquartier und stiegen direct über Wiesen, kleines Gerolle und
            zuletzt in den verwitterten Gneisfelsen unter dem Kamme zur Seescharte 7871' Kat. =
            2488m hinauf, welche die niedrigste Einsattelung im Felsenkamme zwischen Seekopf
            und Feldköpfl darstellt. In kaum 1 ½ Stunde hatten wir die Seescharte erreicht und
            konnten uns jetzt von der oben angegebenen Lage des Petzeckes überzeugen, da es uns
            gegenüber weit über die anderen Gipfel emporragte.
Vor uns lag unten in der hintersten Thalstufe der Wangenitzen-See, eingeschlossen von
            den schroffen Felsenmauern des Seekopfes und Feldköpfls, zwischen welchen ein steiles
            Gerolle aus grossen Gneisblöcken ausgebreitet liegt und in seinem unteren Antheile das
            Seeufer bildet. Ueber dieses Gerolle stiegen wir gegen den See hinab, und indem wir uns
            etwas über dem Seeufer hart unter den vom Feldköpfll abstürzenden Felsen, welche ein
            mächtiges Lager von Gneisblöcken gegen den See vorgeschoben haben, über einige in
            schmalen Rinnen gelagerte, mit Schnee bedeckte Eisfelder hinbewegten, hatten wir den
            Wangenitzen-See umgangen. Ein überraschender Anblick bot sich uns dar. Durch eine
            schmale, mit grünem Rasen bedeckte Felsenbrücke vom Wangenitzen-See getrennt lag der
            kleinere, etwas höher gelegene Kreuz-See vor uns, der seinen Namen wohl der Form seines
            Felsenbeckens verdankt. Das grüne Wasser dieser beiden kleinen Alpenseen, eingerahmt von
            felsigen Ufern, die zum Th eil senkrecht mit den Felsen wänden des Seekopfes aufstreben
            und in mächtige von Schnee- und Eisfeldern durchsetzte Steinkare übergehen bis zum
            hintersten Winkel des Thales, wo die kolossale Felsenpyraxnide des Krukelkopfes hinter dem Kreuz-See sich erhebt, stellt
            ein so herrliches Bild ganz eigenthümlicher Art dar, dass es allein schon entschädigt,
            diesen abgelegenen Winkel aufgesucht zu haben. Der Pinsel des Malers, der ihn
            versuchte wiederzugeben, dürfte wahrlich belohnt sein. In Sonklar’s Karte ist der
            Ivreuz-See gar nicht verzeichnet, während die Generalstabskarte, welche überhaupt dieses
            ganze Terrain auch in den Details viel genauer darstellt, denselben in Form und Lage
            ganz richtig verzeichnet. Nach kurzem Aufenthalt, der Betrachtung und Körperrestauration
            gewidmet, machten wir uns wieder auf den Weg zur Besteigung des Petzeckes.
Unmittelbar über dem Kreuz-See mündet in die hinterste Thalstufe des
            Wangenitzenthales eine von den aufsteigenden Felsenmauern des Krukelkopfes und des in
            Sonklar’s Karte mit dem Namen Lopeth 9872' Keil = 3120m bezeichneten Felsengipfels
            eingeschlossene Bergschlucht, welche im unteren Abhange breiter und massig geneigt von
            kleinem Schiefer- und Gneisgerölle bedeckt ist, gegen den Kamm aber enger und steiler
            ansteigend von grossen Gneisblöcken und schneebedeckten Eisfeldern eingenommen wird.
In der Voraussetzung, dass die Lopethspitze, wie es nach der Besichtigung von der
            Seescharte aus wahrscheinlich war, entweder unmittelbar oder nur nach einer
            unbedeutenden Einsenkung in den zum Petzeck aufsteigenden Felsenkamm sich fortsetze,
            stiegen wir in dieser Schlucht gegen die zwischen Krukelkopf und Lopeth befindliche
            Einsattelung hinauf.
In ¾ Stunden hatten wir dieselbe erreicht und sahen nun auf das ausgedehnte hintere
            Gradenkees hinab, welches gegen den Kamm sehr steil aufsteigt und sich in die vom
            Krukelkopf und Lopeth abstürzenden Felsenspalten fortsetzt, so dass nur die stark
            zerklüfteten Felsenpyramiden dieser Gipfel aus dem Glletschermeere aufragen. Das ganze
            Gebirge hat hier einen wilden und zugleich grossartigen Charakter. Felsen, Schnee und
            Eis soweit das Auge reicht!
In weiteren ¾ Stunden hatten wir die Lopethspitze über den steilen stark
            zerrissenen Felsengrat hinauf erklommen. Auf der Spitze, welche nur um weniges niedriger
            als der Krukelkopf ist, von dem sie in der Luftlinie etwa 10 Minuten Weges absteht,
            sahen wir erst, dass sie vom Petzeck durch eine ebenso tiefe Einsattelung als vom
            Krukelkopf getrennt ist. Die Spitze selbst fällt gegen das Gradenkees in nahezu
            senkrechten Wänden ab und hat gegen das Wangenitzenthal einen kurzen abschüssigen
            Querrücken vorgeschoben, der zwischen dem Petzeck eine von einem Steinkare bedeckte
            Mulde einschliesst.
Nach Errichtung einer Steinpyramide verliessen wir die Spitze und stiegen in Nebel
            gehüllt, der sich inzwischen zu unserer nicht sehr grossen Freude eingefunden hatte, den
            steilen Felsen hinab, der zwar zur Vorsicht mahnte, sonst aber keine erheblichen Schwierigkeiten darbot.
Am Sattel angelangt ging es abermals den steilen Felsengrat hinauf, der sich wiederum
            zu einer etwas höheren Felsenspitze als die frühere erhebt und ohne erhebliche
            Einsenkung in einen Gletscher übergeht, der die Kammhöhe bildet und sanft ansteigend
            sich bis zum Petzeck erstreckt, welches nur 2—3 Klafter aus Gneis aufgebaut denselben
            überragt. Der firnbedeckte Gletscherkamm, wohl gegen eine halbe Stunde lang, ist gegen
            das Wangenitzenthal, in welches er, über Felsen gelagert, meist in senkrechten Eiswänden
            abfällt, theilweise überhangend und geht direct, theils gewölbt vorspringend, theils
            steil abfallend in den vorderen Theil des Gradenkeeses über.
Um ½ 12 Uhr hatten wir die Felsenspitze des Petzeck, noch immer in Nebel gehüllt,
            erreicht. Unter dem Triangulirungszeichen fanden wir eine Flasche mit dem
            Namensverzeichniss einer Gesellschaft aus Winklern, welche im Jahre 1867 die Spitze
            erstiegen hatte.
Die Aussicht war durch den Nebel eine sehr beschränkte. Die prachtvollen Nebelbilder,
            welche sich durch die stellenweise durchfallenden Sonnenstrahlen gestalteten, und das
            Schauspiel der eilenden Flucht, mit der sie, vom Tauernwinde getrieben, an den wie
            dunkle Gestalten aus dem Nebelmeere auftauchenden Felsenhörnern vorüberrasten,
            konnten freilich eine wolkenlose Rundschau nicht ersetzen. So musste denn der Einblick
            in das wilde Gradenthal, eng umschlossen von Felsenabhängen, in der Tiefe vor uns
            genügen.
Bis 2 Uhr sah ich dem Treiben des Windes im Nebel zu, mit Betrachtungen beschäftiget,
            welchen Weg zum Abstieg ins Gradenthal wir wohl einschlagen sollten. Zwei Wege standen
            offen. Entweder direct über die dem Gradenthale zugewendete Seite des Petzecks,
            welche, soweit wir hinab sehen konnten, aus zerrissenen stark geneigten Gneisfelsen
            gebildet wurde, welche aber ein Hinabklettern durch die Rinnen und Spalten als möglich
            erscheinen liessen wenn nicht im unteren Antheil dieselben, wie es aus dem Umstande,
            dass sie sich unserem Blicke entzogen, fast mit Sicherheit zu schliessen war, in
            senkrechten, vielleicht gar überhangenden Wänden ins Thal abstürzten. — Oder über das
            zerklüftete Gradenkees, um zum Gradensee zu gelangen, der, wie wir ebenfalls von oben
            herab sehen konnten, über einer steil ins Thal abfallenden Terrasse links unter einem
            vom Petzeck abgehenden Felsengrat lag. Nach längerer Betrachtung des Terrains und
            vorausgegangener Rekognoscirung entschieden wir uns, da der Nebel ein Begehen des uns
            unbekannten Gradengletschers minder sicher erscheinen liess und der Abstieg über die
            unter dem Gradensee befindliche Terrasse, welche, von oben aus gesehen, senkrecht ins Thal abfällt, nicht minder bedenklich erschien, für den
            directen Abstieg in den Felsen.
Um 2 Uhr brachen wir wohlgestärkt auf und stiegen gegen eine Scharte hinab, die sich
            etwa 10 Minuten unter der Spitze im Felsenkamme befindet, der in seinem weiteren
            nördlichen Verlaufe das Wangenitzen- und Gradenthal trennt. Dort angelangt wurden wir
            plötzlich überrascht von dem schon nicht mehr erwarteten Durchbruch der Sonne. Der
            Glockner mit der Tauernkette stand mit Einem Male vor uns. Eilige Umkehr auf die Spitze
            war die nächste Folge.
Jetzt erst konnte ich sehen, wie günstig gelegen das Petzeck für einen genauen
            Einblick in die Tauern sei, die nahe gegenüber auffallend von der Gruppe des Petzecks
            abstechen.
Während die Tauern mit breiten Vorbergen, die hoch hinauf mit grünen Wiesen bedeckt
            sind, allmälig gegen die Thalsohle der Möll abfallen, streben die vom Petzeck und
            Flammenkopf abgehenden Querzüge mit bedeutenden Gipfeln verschiedenster Gestaltung 
            unmittelbar vom Thalboden des Gradenthales auf und geben durch die Betrachtung des
            ausgedehnten Gradenkeeses, an welches sich die Gletscherfelder der Gössnitz, nur durch
            einen niederen Kamm getrennt, unmittelbar anschliessen, einen Anblick wilder
            Schönheit, dem die Nähe des Glöckners noch den Charakter des Erhabenen verleiht. Nur
            gegen Süden und Osten blieb uns die Aussicht verschlossen, die gewiss nicht minder
            schön als umfassend sein muss, da das Petzeck als ein übergletscherter Felsenstock
            beinahe von allen Aussichtspunkten Unterkärntens sichtbar ist. Nicht lange genossen wir
            die Aussicht auf die Tauern. Der Glockner hatte sich zuerst wieder in eine
            undurchdringliche Nebelhülle zurückgezogen und ihm folgten seine Begleiter bald nach.
Um ½ 3 Uhr verliessen wir zum zweiten Male die Spitze, um wieder zur eben
            verlassenen Scharte hinabzusteigen und den Abstieg in den Felsen zu beginnen. Anfangs
            boten sich keine erheblichen Schwierigkeiten dar, das zerrissene Gneisgestein gewährte
            bei Vorsicht, trotzdem es steil über einander gelagert war, festen Tritt. Allmählich
            aber wurde das Hinabklettern schwieriger. Die Platten, über die man sich anfangs mit
            Hilfe des Bergstockes wegen ihrer geringen Höhe leicht hinablassen konnte, nahmen an
            Höhe zu, die Binnen und Spalten in denselben wurden immer seltener und in demselben
            Masse der Abstieg schwieriger und dabei gefährlich, da wir uns auch noch vor den
            abfallenden Steinen zu schützen hatten, die bei der feuchten Witterung fast
            ununterbrochen oben am Felsenkamme sich loslösten. Der Verlust meines Bergstockes und
            bald darauf des meines Begleiters beim Hinabsetzen über wohl 8—10' hohe Platten
            bemüssigte uns, dieselben wieder aus den Felsenspalten, in denen sie sich glücklicher Weise durch ihre Länge gefangen hatten, zu holen und wir
            waren froh, unsere unersetzlichen Getreuen wieder erreicht zu haben. So waren wir an
            zwei Stunden herabgeklettert, da wurde uns klar, dass die an Höhe immer zunehmenden
            Felsenplatten in senkrecht ins Gradenthal abstürzende Wände übergehen.
Es wurde nun der Versuch gemacht, eine Gletscherzunge zu erreichen , welche von
            der Kammliölie nördlich vom Petzeck in einer Flacht bis ins Thal hinabführt und dabei
            eine so starke Neigung hat, dass, obwohl erst kürzlich Neuschnee gefallen war, auch
            nicht eine Spur desselben darauf zu finden war, vielmehr blankes Eis zu Tage lag. Bei
            der Unmöglichkeit, auf dem Gletschereise trotz guter Eisen auch nur stehen zu können,
            wie dies ein Versuch am Stricke, der mit einer Rutschpartie endete, bewies und in
            Ermangelung eines Eisbeiles, mussten wir wieder in die Felsen zurück. Eine Abfahrt über
            das Eis war, abgesehen von der langen Dauer derselben, wegen einer Gletscherspalte, die
            dasselbe der ganzen Länge nach von oben bis unten durchzog und gegen welche der
            Gletscher überdiess geneigt war, als direct Gefahr bringend auszuschliessen. Als
            schliesslich mit dem blossen Klettern auch in den Felsen nicht mehr weiterzukommen
            war, liess ich mich, um nicht umkehren oder an der Stelle bleiben zu müssen (es war 
            5 ½ Uhr Abends) von meinem verlässlichen Begleiter am Stricke gehalten über eine 4 — 5
            Klafter hohe Platte von circa 80° Neigung auf den Gletscher hinab, um von unten hinauf
            mit dem Bergstock am Rande, wo er sich an den Felsen anlegt, Stufen zu hauen, was von
            oben herab wegen der starken Neigung unmöglich war. Ueber diese Stufen konnte nun auch
            mein Begleiter, dem ich mit Hilfe des Bergstockes am oberen Ende der Platte auf den
            Gletscher herabzusteigen behilflich war, herabgelangen. Nun ging es abwechselnd bald
            am Gletscherrande, bald wieder in den Felsenplatten hinab, bis wir am unteren mit 
            Neuschnee bedeckten Gletscher ankamen, den wir zu einer schnellen Abfahrt benützten. Nach 4
            Stunden, um 6 ½ Uhr, waren wir am Fusse des Petzecks, das in senkrechten Wänden vom
            Gradenthal aufsteigt, angelangt.
Während wir nun raschen Schrittes über das sogenannte Moos dahinwanderten, konnten wir
            uns überzeugen, dass ein Steig zur Terrasse des Gradensees hinaufführe, und erfuhren
            zugleich von einem Hirten, der soeben von der hintersten Thalstufe des Gradenthales
            herabgekommen war, dass der Weg auf das Petzeck an dem Gradensee vorbei über das Kees
            führe, das wir zu unserem Nachtheile vermieden hatten.
An den Putschaler Almhütten vorbei eilend wanderten wir nun abwechselnd am rechten und
            linken Bachufer durch das Gradenthal und gelangten, beim Orte Putschal in das Thal der
            Möll einbiegend, mit einbrechender Nacht um 9 ½ Uhr nach Döllach.
Schliesslich möchte ich noch hervorheben, dass der Besuch des durch seine
            Felsenterrassen und herrlichen Wasserfälle ausgezeichneten Gradenthales auch noch für
            diejenigen lohnend sein wird, welche Heiligenblut mit dem Glockner bewundert haben; das
            Petzeck selbst aber dürfte sowohl durch sein Eigenterrain als die grossartige
            Umgebung auch viel gewanderten Bergfreunden noch vieles Interessante darbieten.

Unter den sanft gewölbten Kuppen des die Stadt Bruck umgebenden Waldgebirges, (im Mittel etwa 3000'),
            meist Thalbegleitung der Mur und Mürz, ist keine, welche mit Ausnahme der Hochalm und
            Muggl (beide im Gleinalpenzug) für die geringe Mühe der kaum 3 Stunden beanspruchenden
            Ersteigung eine so schöne Rundschau auf den grössten Theil des obersteirischen
            Hochgebirges und eine so gute Uebersicht der alpin hochinteressanten Schwabenkette
            gewährt, wie das 1621 m 5130' hohe Rennfeld durch seine günstige Lage an der
            Vereinigung des Mürzthales, des obern und untern Murthales.
Man erreicht von Bernauer’s Gasthaus an der Bahn, zuerst unter der schönen Leobner
            Eisenbahnbrücke, später durch die Südbahn gehend auf dem ziemlich guten Fahrweg der
            schmalen Thalsohle des Glanzgrabens entlang, meist durch Erlengebüsch, später durch
            Nadelholz vor Sonne geschützt, in oft steilen Windungen in 1 ¼ bis 1 ½ Stunden
            die Brunnecker (einem Müller in Bruck gehörige) Alm, eigentlich eine hochgelegene Hube.
            Ben hier schon nach Magenstärkung lechzenden Touristen mag frische Butter und Milch
            laben — von der Alm ist ein hübscher Blick auf die Stadt und das Murthal, dessen
            Hintergrund das Wald- und später auftauchend das Hochgebirge (Sekkauerkette)
            abschliesst.
Gleich hinter der Alm zweigt sich ein Fusssteig ab, der zu einer Viehtränke unter
            einer grossen Föhre oder Tanne führt und später in steilen Windungen einen alten
            überwucherten Holzschlag emporsteigt, um über einen Uebersteig auf einen Fahrweg zu münden, der einen sanft fallenden Hauptrücken des Berges herabkommt.
Dieser Weg, meist nur von Kohlen- und Holzwägen benützt, theilt sich nach etwa 300—400
            Schritten und thut man besser, den rechts abführenden Weg zu wählen, der sich durch ein
            Birkenholzwäldchen wieder mit dem linken, der steiler und schlechter ist, vereinigt,
            um nach Passirung eines Gitterthörls sich nochmals zu theilen.
Auch hier benützt man den rechts abgehenden überwachsenen Weg (der linke führt zu einer Köhlerei), der rechte ein Stück fast eben durch
            hochstämmiges Nadelholz, zu seiner Rechten begleitet ihn bald näher bald weiter entfernt
            ein Zaun, der bis zum «Rennfeldthörl», auch «Gatterthörl» genannt, zieht.
Von dort steigt man, sich mehr links von der Schneide haltend, einen mit übermoosten
            Felsstücken und Holzklötzen bedeckten ziemlich steilen Rücken an, wendet sich, dem nun
            wohl schwer kenntlichen Pfad folgend, bei einsam stehenden grossen Fichten rechts,
            umgeht die Schneide und später die mit dichtem Nadelholz bedeckte erste Kuppe und
            erreicht nun in kurzer Zeit (von der Brunnecker Alm 1 ½ - 1 ¾ Stunden), über
            Almmoos, Kurzgras und zahllose Schwarzbeeren schreitend, die rechte Kuppe, die niedere
            von den zweien, von der man eine hübsche, aber nicht übersichtliche Aussicht hat.
Dem Besucher des Rennfeld (von Ende Mai bis Mitte Juli) sei erwähnt, dass am Fuss der
            schiefrigen, gegen die Breitenau abfallenden Wandeln die rothe Primel (in Obersteier
            auch häufig Petergstamm genannt) und weiter abwärts, aber auch nur auf dieser Stelle
            am ganzen Berg, Almrosen zu pflücken sind.
Kohlröschen fand ich nicht, zweifle auch, dass welche oben sind, wohl aber mehrere
            Gattungen Gentianen, jene am häufigsten, welche im Herbste blühen.
In 15—20 Minuten gelangt man längs des Stangenzaunes, der die Breitenauer von der
            Brücker Viehweide trennt, auf die linke höchste durch eine bei der im Sommer
            stattgefundenen Vermessung Obersteiers (durch die Aufstellung einer Pyramide)
            gekennzeichnete Kuppe.
Etwa 15 Minuten gerade von der Kuppe abwärts gehend, gelangt man zu einer Quelle,
            welche (etwa 4838' hoch) vorzügliches Wasser liefert. Am 4. Juli 1870 Nachmittag hatte
            dasselbe eine Temperatur von +4° R., jenes auf der Brunnecker Alm Huben eine solche
            von +7° R.
Bevor wir mit dem Besucher des Rennfeldes dessen schöne Rundschau bewundern, seien
            einige historische Daten erwähnt.
Ungefähr im Jahre 1100 lebte zu Schloss Pernegg (damals vielleicht Bärenegg genannt)
            im Murthal ein reiches, durch Schönheit ausgezeichnetes Burgfräulein, Agnes von Pernegg,
            die viele Freier, theils wegen ihrer Schönheit, theils wegen ihres gastlichen Tisches zu
            ihren Füssen sah, von denen sich keiner rühmen konnte, ihre Liebe zu besitzen.
Unter diesen vielen Freiern gelang es aber doch dem mächtigen und reichen Herrn
            Wülfing von Stubenberg bei Kapfenberg im Mürzthal und auch dem Ritter Kuno von ?,
            beide des Herumziehens von Seiten der holden Maid müde, diese zu dem Versprechen zu
            bringen, dem ihre Hand und ihr Herz zu reichen, der im ehrlichen Turnier Sieger bleibt.
Dieser Beschluss wurde auch ausgeführt und zur Erhöhung des Festes das Rennfeld zum
            Turnierplatz gewählt.
Bei dem nun in Gegenwart der schönen Agnes, vieler edler Herren, Frauen, Reisigen und
            einer grossen Menge gemeinen Volkes stattgeliabten Turniere blieb Wülfing der
            Stubenberger Sieger und führte seine hoch erkämpfte Braut heim auf sein Schloss
            Kapfenberg, dessen im Laufe dieser Zeilen noch Erwähnung geschieht.
Nur ein Stein, von Gras und Schwarzbeeren überwuchert, soll an die merkwürdige
            Bergtaufe erinnern; — wie früher, vor dem Turnier, der Berg hiess, ist wohl nirgends
            mehr zu finden.
Nach dieser schwertrasselnden und minniglichen Abschweifung zum Alpinen zurück, zu dem
            in bunter Farbenpracht strotzenden Panorama, das vor dem Auge des Besuchers aufgerollt
            ist und dessen Brennpunkt an alpinem Interesse die Schwabenkette bildet, die man in
            ihrer ganzen Länge sammt ihren westlichen, südwestlichen und nordöstlichen Vorlagen
            sieht. Diese bilden gleichsam einen dunklen Gürtel, von dem sich der kalkige, mit
            grossen Schneeflächen bedeckte Gebirgszug sehr vortheilhaft abhebt.
Werfen wir zuerst einen Blick auf das Murthal, das bis Leoben reicht, hinter welcher
            die Stadt zuerst das Wald- und später das Hochgebirge schliesst.
Rückwärts von Leoben taucht die Sekkauer Kette, in ihr der Sekkauer Zinken, auf,
            ferner der grosse und kleine Reichhart (beide wie riesige Kameelhöcker), dann folgen
            Hefenbrecher und Griestein, scheinbar von dort her zieht die linke Thalbegleitung der
            Mur, Waldgebirg mit sanften, nur stellenweise felsigen Gehängen, von den klaren Wellen
            der Mur bespült; die Kuppen, welche über die Kammlinie sich erheben, sind: Himbergereck,
            Kletschachkogl, Modereck, — letzteres ganz nahe bei Bruck, in das man so zu sagen
            hineinsieht, der Krendlhof, Oberdorf, St. Rupprecht sind die nächsten Häusergruppen,
            erstere zwei am linken, Ober- und Unteraich und Niklasdorf am rechten Ufer.
An die Sekkauer Kette schliesst sich nach einer kleinen Lücke, in der ich unter den Tauernspitzen den Bösenstein erwähne, die Gruppe zwischen
            Liesing, Enns, Vordernberg und Hieflau - Eisenerz, hier beginnt der Reuting mit dem
            Gösseck, dann weiter zurück der Zeyriz, das Wildfeld, das mit dem Zwölfer-Kogel,
            Rauchkoppen und Lins zum Reichenstein hinzieht, an dem sich die Vordernberger Mauer
            anschliessen.
Nun erscheint der Polster, dann der Trienchtling mit dem Hochthurm und die
            Griesmäuer mit ihrer zackigen Höhenlinie.
Die beiden Buchsteine und auch der Lugauer sind gedeckt.
Nun tritt die Schwabenkette in die Decoration ein, sie beginnt mit dem Brandstein,
            weiterhin folgen der Ebenstein als südwestlichster Eckpfeiler des Gebirgszuges,
            Graserwand, Seestein (über dem Sackwiesensee), Hochalm, Hochstein, Hochwart, Hochschwab,
            an den Abfällen des Centralkammes der Zinken, Beilstein, Stangenwand, Schönberg,
            Zargenkogl, Ladenbecherkogl, Gehackte Stein, alle dem in der Schwabenkette Bekannten
            leicht erkennbar.
Die Vorlagen der Hauptkette zu beschreiben, würde zu weit führen, ich hebe nur einige
            besonders markirte hervor, so das Tragössthal, Thalerkogl, Primiz, Messnerin, um das
            Trauwiesen-Buchbergerthal, Hochkarin, Fölzstein, dann bei Aflenz (Bürger) und
            Mitteralm, hinter welcher der Wetterkogl, Hochweichsel vorschaut — der Hohe Floning, die
            höchste Spitze der nächsten Vorlagen, fällt mit der 200' hohen Rottwand in die zum Thal
            von Steinerhof erweiterte Thörlthalschlucht (Seethal) ab. In diesem saftig grünen
            Thalgrund pocht es und hämmert es Tag und Nacht und oft decken die schwarzen, den hohen
            Essen entsteigenden Rauchsäulen das Bad Steinerhof, Fichtennadelbad, in reizender Lage,
            häufig von Grazer Familien als Sommerfrische benützt, am Ende der Thalweitung die
            Häusergruppe Winkel und Siebenbrünn mit dem Pattererhammer. — Längs dem Schwabenzug fort
            trifft das Auge die Höhen bei Turnau, den Rauschkogl mit der Rauschalm (deren Hütten wie
            jene der Rotsohl man deutlich sieht), die hohe klippenreiche Veitsch, ein ödes
            Kalkgebirg, dann reihen sich die Schnee- und Itaxalm an, hinter der, über dem Gschaid,
            ein Theil Schneeberg vorschaut, — ferner Tratikogl, Kamp-Alm, Semmering, neben welchen
            der Gostritz oder Sonnenwendstein, durch seine spitzige Form markirt, emporsteigt.
            Diesem und dem früher erwähnten Gebirge liegt die dichtbewaldete, etwa im Mittel 3000'
            hohe Mürzthalbegleitung vor, in welcher ich den Sattel der Pogusch (Fahrweg von St.
            Lorenzen nach Aflenz, ins Seethal und auch nach Turnau) und das Troyseck bei Kindberg
            unter vielen Kuppen nenne.
Im Mürzthal, das mit seinen Wiesen, durch welche sich der mit Erlengebüsch besetzte
            Fluss durchwindet, mit den Orten Hafendorf (St. Lorenzen), Marein, Mürzhofen,
            Allerheiligen, den rauchenden Essen der Aumühle und dem Markt Kindberg am scheinbaren 
            Ende des Thales, ein herrliches und wechselvolles Bild gewährt, reicht der Blick nur
            bis zum Markt Kindberg, wo eine Biegung des Thales die fernere Einsicht raubt.
Dem Göstriz tritt die Spitaler- und Pretuleralm vor und über selber erscheint die
            Höhenlinie des Wechsels. Die Stangalpe und der Toufelstein bei Kindberg, der
            Schwarzriegel, in der Generalstabskarte Hohe Alpe genannt, sind aus dem Gewirre der
            Kuppen des Waldgebirges, das sich zu den Vorauer und Pöllauer Bergen und zur Lafniz
            hinzieht, und der linken Mürzbegleitung zu nennen. — Gegen Osten reicht der Blick nicht
            eben weit, er trifft gegen den Schwarzriegel die Hohe Alpe (dürfte auch einen andern
            Namen haben), dann hindert der Gasensattel (am Strasseck genannt, über welches der
            Fahrweg aus der Breitenauer Thalschlucht nach Birkfeld führt) die weitere Fernsicht,
            dagegen sieht man die schmale, saftig grüne Thalschlucht der Breitenau, durch welche
            sich der gleichnamige Bach schlängelt, darin St. Jakob, St. Erhardi und das nette Gehöft
            und Eisenwerk Schaffereck.
Nun erscheint in nächster Nähe die Hochlantschgruppe, zuerst der Plankogl, der Osser,
            zuckerhutähnlich, eine Einsattlung und endlich der Hochlantsch selbst, von dessen
            Felsenbau nur im untern Theil bedeckte Abfälle, an welchen die im Sommer tief im Grün
            versteckte Wallfahrtskapelle Schüsselbrunn liegt, zu der ein beschwerlicher Steig
            führt, zur Breitenau abstürzen, während seine Vorlagen von dem Bache der Deichalm, der
            Bärenschüz und endlich der Röthelstein von der Mur bespült werden.
Ueber die Vorlagen des Hochlantsch (Röthelstein) erscheint im Süden der Schökel, der
            Grazer Wetterprophet, die Semriacher Höhen und mit ihnen das Defile bei Judenburg, nun
            dringt der Blick ins erweiterte Murthal und erkennt noch deutlich die Höhen bei Wildon
            u.s.w. Graz ist nicht sichtbar.
Von der Ebene steigen nun drei (mit dem Fernrohr erkennbare) markirte Terrassen auf.
            zuerst die Windischen Bühel, die Höhen bei Schwanberg - Eibiswald, dann das Posrucker
            und Remschniker Gebirge und schliesslich die sanfte langgestreckte Bacher; es folgen
            über die Höhenzüge des Gams-Uebelbacher-Grabens und Saala-Köflach-Kainachthal
            vorschauend die zackigen Karawanken, dann weiter rechts 2 Spitzen, eine von der andern
            ziemlich entfernt, welche der Terglougruppe angehören, endlich die Pack-, Kor- und die
            Saualpe. — Nun erreicht der Blick den Gleinalpenzug, an dessen Schlusspunkt die
            Hochalm bei Bruck mit ihren 2 sanft gewölbten Kuppen gerade vor uns liegt.
Ueber dem Trasattel, welcher die Hochalm mit den zwei Spitzen Rosseck - Muggl
            verbindet und den Kleingössgraben von der Utsch trennt, sieht man die Seethaler Kette
            mit dem Zirbitzkogl, zwischen den Abfällen der Mur und weiter der Sekkauer Kette in der
            Verlängerung des Murthales, aber nur bei sehr hellem Wetter glitzernde 2 Eispunkte
            (Hochalmspitze und Ankogl?); die grosse Entfernung liess nur durch das Fernrohr
            erkennen, dass der eine eine mehr spitze, der andere massive Form hat.
Hiemit schliesst die Rundschau, in der das Auge immer wieder gern zur Schwabenkette
            zurückkehrt.
Die weniger bekannten Spitzen des Waldgebirges, die nicht von touristischem Interesse
            sind, habe ich nicht genannt, um nicht gar zu weitläufig zu werden, die entferntesten
            Punkte sind gegen Westen die Spitzen im Malta Gebiete etwa 20 Meilen, im Nordosten die
            Hohe Veitsch etwa 4 Meilen, die Raxalm etwa 6 Meilen, im Süden das Bachergebirge etwa 11
            —12 Meilen, Terglou circa 20—22 Meilen; die Schwabenkette (die nächste) ist etwa 2 ½
            — 3 Meilen vom Rennfeld entfernt, daher man auch auf der Spitze die Pyramide bei guter
            Beleuchtung wahrnimmt.
Für den Rückweg stehen mehrere Linien zur Verfügung: a) in die Breitenau direct hinab
            (sehr steile Leiten und Holzschläge, manchmal über kleine schiefrige Wandeln, und es
            ist in 1 1/1 - 1 ¾ Stunden die Thalsohle zu erreichen), dann nach Mautstadt und zur
            Bahnstation Pernegg hinaus 1 ½ — 2 Stunden (für die Rückkehr nach Bruck kömmt der
            gemischte Zug zu früh, nämlich etwas nach ½ 6 Uhr, der Postzug zu spät und zwar erst 
            ¾ 11 Uhr Nachts nach Pernegg) b) über den Brand der rechten Kuppe zur Ochsenhütte (Uebelsteiner Halt) und den
            Fahrweg über die Heiter- und Barbolani-Alm in den Glanzgraben; c) direkt über den Schlag
            in den Kaltbachgraben, im selben fort nach Pischk und Bruck; auf beiden Wegen, der
            letztere beschwerlich und auch schlecht, etwa 2—2 ½ Stunden; d) den Aufstiegweg in 2
            Stunden herab (der beste und auch kürzeste); e) nach Frauenberg, über einen mit
            übermoosten Felsstücken und Baumstücken, auch Gerolle bedeckten steilen Rücken, dann auf
            einem guten Pfad längs dem Abfall (Hiessbauern-Riegel) zum Kaltbachgraben; der letzte
            Weg, zu einem Bergdörfchen führend, ist weiter, doch wird er meist als Rückweg benützt,
            weil unten in Frauenberg wieder ein neues ebenso hübsches wenn auch beschränktes
            Panorama sich dem Touristen darbietet und auch eine Magenstärkung seiner wartet. Vom
            Rennfeld kommend, trifft man zuerst das Gehöft Hiessbauer, 3122' hoch, von welchem man
            in 2 ½ Stunden durch den Feistergraben in die Breitenau gelangt.
Von dort gelangt man über eine Bergwiese abwärts in 12 Min. in den eigentlichen Ort,
            der aus dem Wirthshaus mit Nebengebäude, Kirche, Pfarrei u.s.w. besteht, die anderen
            zur Gemeinde gehörigen Gehöfte liegen zerstreut an den Berghängen.
Hier beschattet eine herrliche Linde den Vorplatz von Hofer's Gasthaus, wo stets
            frische Butter, Wein und vorzüglicher weisser Kaffee, an manchen Feiertagen auch
            Fleischspeisen zu bekommen sind.
Sowohl von der Linde wie auch vor der Kirche hat man einen schönen Blick auf die
            Tragösser Berge und das Schwabengebirg, — das Mürzthal und seine Höhen, ausgedehnter ist
            allerdings die Aussicht vom Kogl heim Hiessbauern, doch würde ich nur dann rathen,
            selben zu ersteigen, wenn man blos von Bruck einen Ausflug nach Frauenberg unternimmt,
            der für den Touristen in 5 Stunden hin und zurück gemacht werden kann und wozu kaum ein
            Führer nothwendig ist.
Die Kirche Maria am Rehkogl (Frauenberg heisst die Gemeinde und der Ort) soll der
            Sage nach folgendermassen entstanden sein.
Im Jahre 1354 fand ein gejagtes Reh unter einem Baum, der ein Muttergoldesbild trug,
            Schutz vor seinem Verfolger.
Dies bewog den Abt Matharus von Admont, im Jahre 1489 den Grund zu legen, 1496 eine
            Kirche erbauen zu lassen.
Vom Hiessbauer und auch von Frauenberg kann man durch den Kaltbachgraben auf dem
            Fahrweg nach Bruck hinaus, oder ebenfalls auf einem Fahrweg nach Kapfenberg und
            Graschniz ins Mürzthal herab 1 ½ - 1 ¾ Stunden. — Der schönste Weg ist der Fahrweg
            nach Kapfenberg durch den Wald bis in den Markt herab — dort wo sich plötzlich der
            Kapfenberger Fahrweg rechts abwärts, ein anderer links in den Kaltbachgraben zieht;
            nachdem man den Briestelbauer passirt, führt in der Mitte ein Fahrweg und über der
            Schirniz ein Fusssteig längs der Kammlinie des Hochkitting zur Wiese über dem Brücker
            Bahnhofe, auf welchem man über den Steinbruch zur Bahn herab in etwa 2 Stunden (von
            Frauenberg) grösstentheils im Schatten gelangen kann.

Das wenig von Fremden besuchte Flitscherthal und die Kaningruppe waren das Ziel meiner
            vorjährigen Alpenreise. Ich kam vom Norden und wählte den bei Kronau im Thale der
            Wurzener Save beginnenden Uebergang nach Flitsch, um den mir bekannten Predil zu
            vermeiden.
Valvasor sagt in seinen «Ehren des Landes Krain, 1689»: «Kronau. Oberhalb diesem Dorf
            findet man ein Loch, welches die Natur selbst durch die Steinfelsen eines Schneeberges
            so bequemlich gemacht, dass man zu Fuss durch den Berg gehen kann. Jedoch muss an Theils
            Orten Einer auf allen Vieren durchkriechen, hingegen gewinnt man damit einen grossen
            Vortheil in Flitsch hineinzukommen, da man sonst viel Meilwegs herum gehen muss,
            welcher langen Weitläufigkeit man durch so kurtzwährende Beschwerlichkeit des gebückten
            Kriechens entübrigt wird.»
So sieht der Uebergang heut zu Tage allerdings nicht mehr aus. Ein natürlicher Tunnel
            durchsetzt wohl den Prisenig, doch kann dieser seiner Richtung und Unzugänglichkeit
            wegen nicht von Valvasor gemeint sein.
Unmittelbar von Kronau an führte mein Pfad unter den heissen Strahlen der
            Nachmittagssonne des 2. September 1870 in dem hier sehr breiten, mit Geschieben
            erfüllten Thale der Pisenca bachaufwärts. Dieselbe entsteht kaum ½ Stunde vom
            erwähnten Orte durch den Zusammenfluss der aus dem westlichen Graben kommenden Kleinen
            mit der vom Süden heranströmenden Grossen Pisenca. Ihr Thal wird von der westwärts
            gelegenen Furche des Feistritzbaches, welcher bei Moistrana sich mit der Save vereinigt,
            durch die nackten Felszinnen des Spik und der Rogica (2577 m , 8153') getrennt. Beide
            sahen höchst imposant auf meinen Weg herab; die Wände der letzteren stürzen wohl 2500'
            in unnahbarer Schroffheit ab. Im Hintergründe des mit weiten Schneefeldern erfüllten
            Thalkessels steht die Razorka (2599 m , 8221'), ganz zuletzt Prisenig (2560 m ,
            8100'). Mein Führer, Namens Johann Pecar, welcher im Gasthause des Urbani in Kronau zu
            erfragen ist, theilte mir mit, dass er letzteren Berg als Führer eines Ingenieurs
            erstiegen habe, und schilderte die Sache nicht als gefährlich, aber als sehr
            anstrengend. Er hat ohne Zweifel Recht. Fast alle Höhen um Flitsch haben einen ihnen 
            gemeinsamen Charakter hinsichtlich ihrer Ersteigbarkeit. Die den Dolomit ausserordentlich
            rasch auflösende Verwitterung sendet stets neue Geröllmassen auf die kaum erst vor
            Kurzem entstandenen Stein 1 halden, welche desshalb nicht Zeit genug haben, durch ihre weitere Auflösung den Boden
            der Vegetation zugänglich zu machen. Daher entstehen die viele Stunden langen, ganz
            kahlen, aus scharfkantigem Gerolle bestehenden Trümmerfelder, welche dem obersten
            Isonzothal und seiner Umgebung ein so wüstes Ansehen geben. Es ist nicht unmöglich, dass
            die Flitscher Dolomite ihre besonders geringe Widerstandskraft gegen die meteorischen
            Einflüsse einem ihnen eigenthümlichen Perzentverhältnisse ihrer Bestandtlieile, des
            kohlensauren Kalkes und der kohlensauren Magnesia, verdanken.
Den Prisenig links lassend, wendet sich unser Pfad scharf gegen die westlich von ihm
            stehende Moistroka (2328 m , 7466'), über deren Schulter hin er die Passhöhe (1601 m ,
            5066'), zugleich Landesgrenzo zwischen Krain und der Grafschaft Görz, erreicht. Ich
            hatte hiezü von Kronau an drei Stunden bequemen Gehens gebraucht.
Zahlreiche, trotz der späten Jahreszeit in voller Blüthe prangende Alpenrosenbüsche
            bewiesen die geringe Besonnung, welche der Nordabfall der Moistroka geniesst.
Der Weg ist bis hieher, ebenso wie später, leicht kennbar, stellenweise sogar gut
            ausgetreten, weil die Bewohner der Trenta viel mit dem Wurzener Thale verkehren, und
            kann ohne Anstand auch ohne Führer zurückgelegt werden.
Sonklar nennt den Uebergang: Vorsecsattel. Ich gestehe, dass ich diesen Namen inloco
            nicht gehört habe. Auf der Südseite des Joches steht eine im Winter 1869—1870 vom Schnee
            zerstörte, noch zu Kronau gehörige Almhütte, genannt «velika planina». Dieser
            hunderte von Malen in den slovenischen Alpen vorkommende Name (er bedeutet «grosse
            Alm») ist eben desshalb nicht berufen, dem Uebergange den Namen zu geben. Nach den in
            andern Fällen angewendeten Grundsätzen der Nomenclatur alpiner Uebergangspunkte sollte
            er jedenfalls Moistrokasattel heissen, da der Steig in seiner Höhe sich stets auf den
            Abhängen dieses Berges hält. Ich bemerke diess jedoch nur als akademische Betrachtung
            und füge mich der obigen, von einem so ausgezeichneten Orographen gebrauchten Bezeichnung «Vorsecsattel».
In kurzer Zeit erreichte ich den schon ziemlich ansehnlichen, obgleich in der Nähe
            entspringenden Isonzo, und seinem Wildbette folgend, in 2 Stunden, nachdem ich die
            Jochhöhe verlassen hatte, das Pfarrhaus Sa. Maria in Trenta. Dasselbe ist
            eigenthümlicherweise eines der am meisten thalaufwärts gelegenen Gebäude der Gemeinde;
            die Kirche hat keinen Thurm.
Hier verliess ioh den Führer, welcher für den fünfstündigen Marsch die
            verhältnissmässig bedeutende Entlohnung von 4 fl. begehrt und erhalten hatte, und
            wollte die Gastfreundschaft des Pfarrers wegen Beherbergung über Nacht ansprechen.
            Leider war er nicht au Hause. Seine nur slovenisch sprechende Mutter, welche ihm die 
            Wirthschaft besorgt, nahm mich indess recht freundlich auf und wies mir ein
            gutes Bett an, welches, wie ich später erfuhr, das eigene ihres Sohnes war.
Als ich am nächsten Morgen meinen Marsch fortsetzte, fielen mir die zahlreichen, meist
            ganz frischen Muren, welche den steinigen Pfad zuweilen ganz bedeckten, besonders auf.
            Sie beweisen die sehr starke Verwitterung der das Thal einschliessenden Höhen.
Die Wanderung von Trenta heraus zeigt uns gleich anfangs im Hintergründe eines von
            mächtigen Wänden gebildeten Felskessels den Terglou vom Gipfel bis zur Sohle, ein höchst
            grossartiger Anblick; später aber engen die Vorberge des Grintouc und Cerni vrh das
            Thal zu sehr ein, als dass eine Aussicht möglich wäre. Der hellgrüne Isonzo, meist in
            ein enges und vertieftes Bett eingezwängt, braust beständig längs des Weges. «Marterln»,
            so zahlreich wie im mittleren Oetzthal, erinnern an die Gefahren, unter welchen die 
            Einwohner dieser unwirthlichen Gegenden, ihren Beschäftigungen nachgehen. Auch die
            Darstellung der verschiedenen Unglücksfälle steht auf derselben Stufe künstlerischer
            Vollendung wie dort; nur lautet der Text statt: Hier wurde verunglückt u. s. f. — «Tukej
            je spomin» etc. — Abstürzen von den Wänden beim Wildheuen, Ertrinken im Isonzo,
            Erschlagenwerden durch gefällte Bäume sind die dargestellten Todesarten.
Auf den ganz nackten Geröllfeldern, die mein Pfad durchquerte machte sich die Sonne so
            bemerkbar, dass die wenigen Schafe, die ich sah, unter den grösseren Trümmerblöcken
            Schutz vor der Hitze suchten, nachdem sie die bei der kargen Vegetation gewiss höchst
            anstrengende und langweilige Arbeit des Weidens aufgegeben hatten.
Soca wurde passirt, ein zerstreutes Dorf. Bei der Kirche steht ein wenig einladendes
            Wirthshaus; man sagte mir aber, dass auch der Pfarrer Fremden Gastfreundschaft erweise.
Bei dem Weiler Koritenca öffnete sich das Thal; der Isonzo gräbt sich tief in die sehr
            mächtigen Geschiebe ein, die er hier an der Thalweitung abgesetzt hat Der Weg wendet
            sich rechts, übersetzt den vom Predil kommenden Koritencabach, der sich in geringer
            Entfernung vor der Brücke mit dem Isonzo vereinigt, und bald erreichte ich Flitsch, 
            4 ½ Stunden nach dem Abmarsche vom Pfarrbause in der Trenta.
Flitsch ist ein grosses, freundlich gelegenes Dorf. Hueber’s Gasthaus daselbst ist zu
            empfehlen und der Post vorzuziehen.
Vor allem war es nun meine Absicht, in die Kaningruppe einzudringen. Als einziger
            Führer wurde mir Anton Mihalic vorgestellt. Vertrauenerweckend sah er gerade nicht
            aus, sondern schien alt und gebrechlich, doch bewies er sich später als noch immer ganz
            guter Steiger. Gilbert und Churchill, Verfasser von «The Dolomite Mountains», hatten
            sich seiner auch bedient, nennen ihn aber Mitscherlich. Er war gern erbötig, mich auf den Kanin zu führen, doch staunte ich sehr,
            als er mir als weit empfehlenswerther vorschlug, den Prestrelenik zu besteigen, welcher
            der höchste Gipfel der Gruppe, daher aussichtsreicher als der Kanin sei. Dies war vorher
            nicht bekannt, und ich nahm seinen Vorschlag mit der Reservatio mentalis an, auch den
            Kanin, wenn nöthig, in meine Tour einzubeziehen.
Am Nachmittage des 5. September verliess ich Flitsch mit einem Reisegenossen und dem
            alten Führer, welcher seinen 16jährigen Enkel als Aushilfsträger, auch um ihn zu einem
            künftigen Führer zu qualifiziren, mitnahm. Mihalic spricht deutsch und erhielt mit
            seinem Enkel zusammen 3 fl. 50 kr. als Führerlohn nebst der Verpflegung.
Der Weg steigt an den südwestlichen Abhängen des Rombon mässig aufwärts. Bald liegt
            der Weiler Plusna tief zu unserer Linken im Thal; wir wenden uns zur Rechten und
            erreichen durch eine steinige Runse, zuweilen durch dünnen Buchenwald die Alm (Tamar)
            Karnica, 2 Stunden, nachdem wir Flitsch verlassen hatten. Obgleich dieselbe ziemlich
            tief liegt, werden doch nur Schafe und Ziegen, nicht aber Kühe aufgetrieben, weil für
            die letzteren die Weidegründe zu steil und steinig sind.
Auf heulosem Dachboden brachten wir die Nacht zu, kräftig gebeizt von dem Rauche des
            zur Käsebereitung ebenso wie zur Erwärmung der Männer, welche die Hütte bewohnen,
            dienenden Feuers.
Die Karnicaalm liegt im unteren Theile einer wasserleeren Spalte, welche deutlich
            unterscheidbar das ganze Massiv — nennen wir es einstweilen noch Kaningruppe — in zwei
            Hälften theilt. Die östliche wird vom Rombon (6978') und dem etwas niedrigeren 
            Confinspitz (auch Cernjala genannt) gebildet, auf welchem letzterem die drei Grenzen Kärntens,
            Italiens und des Küstenlandes sich berühren. Die letztere, gewaltigere Hälfte des
            Massivs erhebt sich aus dem Isonzothale als Monte Baba grande und Standarospitze,
            nördlich von dieser, alle Gipfel der Gruppe überragend, Prestrelenik, im äussersten
            Nordwesten, 1 Stunde in der Luftlinie von letzterem Berge entfernt, der Kanin.
In der Senkung, durch welche die Zweitheilung des Gebirgsstockes verursacht wird,
            zieht sich der Jochsteig nach dem italienischen Raccolanathale hinüber, welches in das
            Fellathal mündet. So beschwerlich der Uebergang trotz deiner mässigen Höhe ist — er
            erhebt Bich nicht über 6200' — wird er dennoch von den industriösen Furlanem des
            Schmuggels halber öfters gemacht. Ich selbst begegnete zwei schwerbeladenen Männern,
            die in Flitsch gekauften Tabak in ihre Heimath trugen. Die Differenz zwischen den
            österreichischen und italienischen Regiepreisen für diese Artikel sind bedeutend
            genug, um den Schmuggel selbst über diesen mühevollen Weg zu lohnen.
Wir folgten dem Jochpfade bis etwa eine halbe Stunde unter seinen höchsten Punkt. Er
            führt fast ohne Unterbrechung durch scharfkantiges, nagelneues Dolomitgeröll, mit
            welchem die Sohle der Schlucht dicht besät ist, so dass nur magere und seltene Krummholzstämmchen fortkommen. Die beiderseitigen Abhänge sind Schutthalden, welche bis an
            den Fuss der Wände hinanreichen — es bleibt kein Ausweg, man muss in dem losen Gerolle
            gehen.
Nachdem wir den übrigens kaum kenntlichen Pfad nach Raccolana verlassen hatten,
            wendeten wir uns dem linksseitigen Schutthange zu und kamen nach dessen Ersteigung auf
            festen Felsen, merkwürdig durch die tiefen, langen und zahlreichen Klüfte, die ihn
            durchsetzen. Der Boden war mit einem zu Fels gewordenen Gletscher oder einen plötzlich
            erkalteten Lavastrom zu vergleichen. Die Klüfte waren mitunter zu breit, um übersprungen
            zu werden, und zwangen uns daher zu einigen nicht unbedeutenden Umwegen.
Nach 4 ½ Stunden Steigens erreichten wir ein etwa 7500' hohes Joch zwischen der
            eigentlichen Kuppe des Prestrelenik und der von hier aus nur mehr um Weniges
            ansteigenden Standaraspitze. Hier war auch die erste Aussicht ins Tagliamentothal.
            Vorher hatten wir nur einzelne Blicke auf die Tergloukette und den Krn. Der
            Prestrelenik, welches slovenische Wort im Deutschen «der Durchschossene» bedeutet,
            hat seinen Namen von einem natürlichen Tunnel, der ihn ganz durchsetzt und durch welchen
            man den Himmel erblickt. Ein geeigneter Standpunkt hiezu ist in Serpenica nahe bei
            Flitsch. Ich hatte die gleiche Formation bei dem oben erwähnten Prisenig vom
            Vorsecsattel aus bemerkt.
Das Horn des Prestrelenik überragt das zuletzt erwähnte Joch um etwa 900—1000'. Es
            erforderte nur ½ Stunde Arbeit, doch gab es da manche schmale, mit kleinem Gerolle
            bedeckte Felsbänder zu passiren, die Aufmerksamkeit erforderten.
Der erste Blick des auf der Höhe Angelangten sucht den Kanin — und siehe da, in
            geringer Entfernung ragt er blendend weiss in den tiefdunkeln Horizont, durch merkwürdig
            geklüftete Karrenfelder vom Prestrelenik getrennt und weniger hoch als dieser. Die
            Differenz ist gering, aber bemerkbar. Sobald dies Faktum durch Messung konstatirt sein
            wird, die der Verfasser dieser Notiz im nächsten Jahre vorzunehmen gedenkt, muss
            offenbar die Gruppe ihren Namen Kaningruppe aufgeben und nach ihrem centralen und
            höchsten Gipfel, dem Prestrelenik, benannt werden.
Zwischen diesem und dem mit 8476' Δ gemessenen Kanin zeigen sich zahlreiche
            Felsschründe und Schneelager, aber mit Sicherheit keine Gletscher. Eine Höhenmessung des
            Prestrelenik ist mir nicht bekannt geworden; ich schätze ihn auf 8550'.
Geringe Ueberreste eines Triangulirungszeichens bedecken das kleine Plateau unseres
            Berges. Wir prüfen die Aussicht. Ohne alle Frage gewährt der Wischberg (8420'), genau nördlich von uns, den allerimposantesten
            Anblick, da wir ihn über das tiefein geschnittene Raccolanathal hinüber vom Scheitel bis
            zur Sohle in seinen wilden Zacken und Abstürzen sehen. Nordöstlich von ihm zeigte sieb
            der Dobrac jenseits der Thalfurche der Gail; im Vordergründe die Raiblerseespitzen,
            sonst aber der vielen Nebel halber nur einzelne, schwer zu bestimmende Kärntner Höhen.
In voller Reinheit dagegen sahen wir die Kette vom Mangert bis zum Terglou. Man könnte
            Horn auf Horn dieser zerrissenen, gewaltigen Kette mit Hülfe der Karte benennen. Doch
            hat unser Standpunkt den Uebelstand, dass er zu sehr in die Längenachse dieser Kette
            fällt, so dass man diese nur verkürzt sieht. Einen mächtigen Eindruck macht nur der
            Terglou, denn er allein ist höher als der Prestrelenik. Im Vordergründe, im Winkel
            zwischen Isonzo und Koritenca bemerkt man als unbedeutenden Vorberg den Saukopf,
            dessen schlanke Spitze im Flitscherthal so in die Augen fällt. Unmittelbar hinter ihm
            steht der Grintouc. Dieser erscheint als eine kastenartige Erhebung von der
            allerwildesten Art, hierin alle seine Nachbarn übertreffend. Geisterhaft weiss, ohne
            jede Spur einer Vegetation, ein Bild der Verödung und des Todes, ragen seine Schrofen
            in den Aether.
Im Südosten zeigt sich isolirt der Km bei Tolmein, eine Spitze, die durch ihre centrale
            und isolirte Lage und relativ grosse Erhebung (7005') für das Küstenland
            charakteristisch ist, da sie fast überall sichtbar ist. Neben Krn steht Matajur, über
            welchen die Grenze gegen Italien zieht.
Leider war die Aussicht gegen dieses Land ganz verdorben. Das Silberband des
            Tagliamento, ein paar Augenblicke lang der Anblick einer ziemlich schlanken
            Schneespitze, welche der Richtung nach der Antelao sein konnte; hin und wieder ein nur
            für Momente zu erkennendes Dolomithorn, war alles aus Friaul, was uns die wogenden Nebel
            erblicken Hessen. Doch waren noch neben dem Wischberg der Montasio und einige
            benachbarte Spitzen sichtbar.
Der Rückweg erforderte 5 Stunden nach Flitsch und wurde auf dem gleichen Pfade wie der
            Aufstieg zurückgelegt; einzelne Schneefelder konnten zum Abfuhren benützt werden.
Da meine Mussezeit beinahe abgelaufen war, verliess ich alsbald Flitsch mit Benützung
            des seit Juli 1870 bestehenden Mallepostcurses. Täglich verkehrt zwischen Villach und
            Görz in jeder Richtung ein neuer, comfortabler Postwagen über den Predil. Diese
            Einrichtung, deren Preise ziemlich massig sind, wird sicher in Zukunft den Besuch
            des Flitscher Thales steigern.
Conrad Grefe’s Unternehmen, in grossen, nach
            Originalskizzen der bedeutendsten Landschaftsmaler schön ausgeführten
            Farbendruckbildern einen die gesammten Deutschen Alpen umfassenden Bilder-Atlas zu
            liefern, schreitet, wie unsere Bibliographie zeigt, rüstig vorwärts. Die bisher
            erschienenen Blätter beweisen sowohl durch die Auswahl des Stoffes als durch die
            künstlerische Vollendung der Ausführung, dass es sich hier um kein gewöhnliches auf die
            Theilnahme grosser Massen berechnetes Speculations - Unternehmen handelt; keine
            Sensationsbilder sind’s, die geboten werden, oder Ansichten allbekannter Touristenorte,
            sondern mit feinem Verständniss ausgewählte Bilder von weniger bekannten, aber
            charakteristischen Punkten der Hochgebirgswelt, ganz im Sinne unseres Vereinszweckes. —
            Die demnächst erscheinenden zwei Blätter enthalten die Ansichten des Gross-Venediger mit
            dem Unter-Sulzbach-Kees und des Grossen Priel.

